1. 地海巫师
1. 第一章 雾中战士
　　岛上出身的巫师很多，远近驰名，许多忒岛的男人，不管是出生在高山深谷的村镇，还是窄仄幽暗的峡湾港市
，大都离乡背井，前往群岛区各城市担任巫师或法师，为岛主效劳，或者浪迹地海诸岛屿，耍耍魔法，追求冒险。
有人说，这众多巫师当中，最了不起、也确实经历最大冒险的，当属一位名叫“雀鹰”的法师，他在世时，已被大
家尊称为“龙主”暨“大法师”。他的生平事迹，在《格得行谊》等诸多歌谣中广为传唱；但本书要讲的这个故事
，是他成名前，也是人们为他的事迹编唱歌谣以前的经历。
　　这位法师出生在十杨村。这座偏僻的村子独自矗立于面北谷的坡顶，往下是牧草地和耕地，层层缓降至海平面
。这山坡上还有别的村镇，零星散布在阿耳河的河弯地区。十杨村上方是蓊郁山林，沿着届届校青攀升至白雪掩盖
的山巅石岭。
　　法师的乳名达尼，是母亲取的。这个乳名，以及他的生命，是母亲所给予的全部，因为，母亲在他一岁时就过
世了。他父亲是村里的铜匠，严厉寡语。达尼有六个哥哥，年纪都长他很多，一个个先后离家，有的去面北谷其他
村镇种田或打铁，有的出海远航。因此，家里没人能温柔慈爱地将这么儿带大。
　　所以，达尼如野草般长大了，个儿高，嗓门大，动作敏捷，骄纵而暴躁。平日，这小男孩与村童在阿耳河源头
上方的陡坡牧羊，父亲等他长大些，力气足够推拉鼓风炉的套筒时，就派他当学徒，耗在殴打、鞭笞上的力气，常
常少不了。不过，别指望从达尼身上榨出多少活儿，因为他老是跷家不在，不是在森林探处踢Q；就是在湍急冰冷
的阿耳河游泳－－弓忒岛上的河流，一概湍急冰冷。再不然，就是爬经悬崖和陡坡，穿过森林到山巅上，北眺佩若
高岛以北那片辽阔而不见任何岛屿的海洋。
　　达尼早逝的母亲有个妹妹，同住村内达尼在H褓时全由这位姨母尽责照顾。但她有自己的事情，所以，一等达
尼长大到可以照料自己时，姨母就不再管他了。可是，在达尼七岁那年，还没人教他认识世上的“技”与“力”时
，有一日，他听见姨母对一只跳上茅屋屋页的山羊大喊，起初山羊不肯下来，但等姨母对山羊高声唱了一串韵词之
后，山羊就跳下来了。
　　第二天，达尼在高崖的草地放牧长毛山羊时，便学着姨母对山羊大声喊出同样的字词。
　　他不懂那些字词的意义和用途，只是照着高声念：
　　纳罕莫曼霍汉默汉！他喊完韵词后，山羊全部跑过来，行动迅速一致，肃静无声，一只只眯着黄眼睛，注视达
尼。
　　那段韵词给了他力量支使山羊，他笑起来，把韵词再喊一遍。这次，山羊更加靠近，挨挨蹭蹭围拢在他周遭。
它们厚凸的羊角、奇怪的眼睛、诡异的静默，突然间让达尼害怕起来。他想摆脱山羊逃跑，可是，他跑，羊群也跟
着跑，始终环绕达尼。最后，山羊和达尼一同下了山，进入村子。羊群仍紧挨彼此，宛如被一修绳子缱。被围困
在内的达尼，只能恐惧哭叫。村民从村舍跑出东遑咒骂山羊边嘲笑达尼。小男孩的姨母夹在村民中间但她没有笑
，只对羊群说了一个字词。山羊身上的咒语解除了，便咩咩叫着，瞧瞧四周，散开去了。


 　　“你跟我来。”姨母对达尼说。
　　她把达尼芾进她独居的茅屋。以前她不让小孩进屋子，所以村里都怕那个地方。那间茅屋低矮幽暗，没有窗户
。屋顶对角梁柱上垂挂着药草任其阴干有薄荷、野生蒜、百里香、洋蓄、灯心草、帕拉莫、王叶草、蹄形车、艾菊
、月桂等，散发香气。姨母盘腿坐在屋内火坑旁两眼从缠结披散的黑发后斜视达尼。她追问达尼到底对山羊说了什
么，还问他晓不晓得那韵词的意思。等她发现达尼什么也不知道，却能镇服羊群，让它们靠拢、跟随他跑回村干
，这位姨母当下明白，达尼的内在必然具备“力”的质素。
　　在她眼里，这小男孩只是姊姊的儿子，一向无足轻重；但从这时起，她对他另眼看待。
　　除了称赞达尼，她还表示，说不定可以传授别的韵词，达尼一定更喜欢，像是有个字可以让蜗牛从谷里探头外
望，还有个名字可以召唤天空的隼鹰。
　　“好呀！教我那个名字！”达尼说时，已经忘记刚才山羊带给他的恐惧，反因姨母称赞他聪明而飘飘然起来。
　　女巫对他说：“要是我教你那个字咒，可千万不要告诉别的小孩。”
　　“我答应。”
　　达尼这种不假思索的童稚天真，让姨母不由得莞n。“非常好。但我得约束你的承诺，就是让你的舌头没办法
转动，直到我决定解除约束为止。但即使约束耨除只要在有人听得见的场合，就算你能讲话，也将无法说出我教你
的字咒。这一行的种种诀窍，我们得保密。”
　　“好。”小男孩答道。他一向喜欢做大伙儿还不晓得、也不会的事，所以，他才不会告诉别的玩件呢。
　　达尼乖乖端坐。姨母束起乱发，系好衣带，再度叠腿而坐。她丢了一把叶子到火坑，一股黑烟散开，弥漫整个
幽暗的屋内。接着她开始唱歌，声调忽高忽低，宛如另外有个声音透过她在哼唱。她这样一直唱，小男孩渐渐分不
清自己是睡是醒。这期间，女巫那只从不吠叫的老黑狗，张着因烟熏而发红的眼睛，一直坐在小男孩身边。
　　接着女巫用一种达尼听不懂的语言，对他说话，他因而不由自主跟随姨母念出某些韵词和字。念着念着，最后
，魔法镇住了达尼。
　　“说话！”为了测试法术效力，姨母这么命令达尼。
　　小男孩无法言语，却笑了起来。
　　这时，姨母对达尼内在的力量略感畏惧。因为，她刚才施展的这个法术，可说是她所能编构的最强法术了，她
原希望不仅藉此控制达尼的说话能力，还想同时收服达尼为她效劳。然而，虽然咒力约束了达尼，他却仍畅笑不误
。
　　姨母没说什么。她在火堆上泼洒净水，直到烟气消失。然后她让小男孩喝水。等屋内空气转为清朗，达尼又能
言语时，她才教他隼鹰的真名。只要说出那个真名，隼鹰必应声而至。
　　这只是第一步。日后，达尼将写其毕生追寻这条法术之路，这条路终将带领他翻山越海去追逐一个黑影，直达
死亡国度漆黑无明的海岸。可是，从起头这几步来看，法术之路仿佛是一条开阔的光辉大道。
　　达尼发现，他一喊名召唤，野生隼鹰即俯飞而下，鼓翼咻咻，闪电般栖息在他腕际，那模样与王公贵族的猎鹰
实在不相上下。这情形使达尼越发渴望知道更多召唤用的名字，便跑去找姨母，恳求教他雀鹰、苍鹰、鹫鹰等等的
召唤名字。为了学会那些蕴含力量的字，无论女巫姨母要求什么，尽管有的不是那么好做、那么好学，达尼全部照


做照学。
　　弓忒人有两句俗话这么说：“无能得好家女人家的魔法”、“恶毒到有如女人家的魔法”。十杨村这位女巫并
不是邪恶的巫婆，她从不碰触高深的法术，也不和太古力打交道。她一向只是凡夫凡妇群中的平凡女子，虽怀技艺
在身，但多半只是用来骗骗这个、唬唬那个而已。像“大化平衡”、“万物形意”等至理，真正的巫师都懂、也都
力守，除非必要，绝不随意施法念咒；但那些至理，这个村野女巫都不懂。只是，不管碰到什么状况，她都有一套
咒语应付，而且老是忙着编构新咒语，只不过她那一套大都是无用的幌子。至于法术的真伪，她实在不会辨认。她
知道很多诅咒的法了，召疾恐怕比治病要行。如同一般村野女巫，她也会调配舂药，不过要是应付男人的嫉妒和仇
恨所需，她倒有好几帖比春药更阴险的方子。但，这些技俩，她并没有传给年幼的学徒，而是尽可能教授信实的法
术。
　　起初，达尼学习这些法术技巧的乐趣，不外来自于召唤奇禽异兽的力量和知识，而这种纯真的童趣，终其一生
也都陪伴他。他在高原上牧羊时，总有猛禽在身旁飞绕，别的村童见了，便开始叫他“雀鹰”。因此，在他的真名
尚不为人知时，“雀鹰”这个偶然得来的名字便成了他的通名。
　　这段期间，女巫姨母常谈起术士多么有本事，能拥有超凡的光荣、财富和权力，达尼听着，乃定意学习更多实
用的民俗知识。他学得很快，常得姨母称赞，村童却渐渐害怕他。这使他确信自己不久就可以成为人上人。
　　就这样，他跟随姨母，一字字、一术术地学，十二岁时，已经把姨母所知的法术大部分学会了。虽然姨母懂得
不多，但一个小村庄的女巫，拥有那些，已足使用；至于一名十二岁的孩童，仅那些法术实在太多了。姨母教给达
尼的，是她所会的全部药草医术，以及所有关于寻查、捆缚、修补、松绑、揭露等技法。她知道的故事歌谣和英雄
事迹，也一一唱给达尼听熟。昔日从术士那儿习得的真言，她悉数传授给达尼。另外，达尼还从天候师和游走面北
谷与东树林各村镇的戏耍人那儿，学到许多不同的魔术、幻术和余兴技艺。达尼头一回有机会运用法术来证明自己
内在拥有力量，就是上述种种小法术当中的一项。
　　那时，卡耳格帝国正富强盛。他们统治着北陲和东陲之间的四大岛屿卡瑞构、峨团、胡耳胡、耳尼尼。卡耳格
人的语言，与群岛或其他边陲人民的语言不一样。他们是尚未开化的野蛮人，白肤黄发、生性凶猛、嗜见流血、喜
闻焚城烟味。去年，他们攻打托里口群岛和强大的托何温岛，大批红帆船组成的舰队是他们侵外的重要武力。其实
，攻打消息早就向北传至弓忒岛，可是弓忒岛的庄主们忙于私务，没怎么留意邻岛的灾祸。
　　维托里口和托何温之后，司贝维岛接着遭到蹂躏，人民沦为奴隶。直到今天，那里始终是个废墟岛。卡耳格人
顺着征服的贪欲，继续航向弓忒岛，三十艘长船浩浩荡荡驶抵东港，向东港全镇开打。一仗打赢，未了还放火焚烧
。之后，他们把船舰留在阿耳河河口，派兵守卫，然后大军顺着山谷上行，烧杀据掠，人畜一概不放过；沿途又分
为若干支队，各自选择中意的地点进行劫掠。大难中侥幸逃亡的岛民，把警讯带往高地。不数日，在十杨村就可以
看见东方黑烟蔽天。当晚逃上高崖的村民，都见到下方山谷浓烟密覆，火舌成条。原符收成的田野均遭纵火，果园
烧透，树上的果实烤得焦烂，谷仓和农舍慢慢烧成灰黑废墟。
　　有的村民住山上逃进峡谷，藏身树林；有的村民做了打斗保命的准备；还有的完全不行动，只知就地哀叹扼腕
。女巫是逃命者之一，她跑到卡波丁断崖的山洞，用法术把洞口封住，一个人躲在里面。达尼的铜匠父亲是留守者
之一，因为他不愿抛下干了五十年活儿的熔炉和锅炉。他整夜赶工，把手边可用的金属全打造成矛尖，一同留守的


村民顾不得进一步修整，就赶紧把那些矛尖绑在锄、耙等农具的木柄上，因为已经没有时间制作合适的木柄了。十
杨村除了一般的猎弓和短刀，一向没有战备武器。毕竟，弓忒山民并非好战百姓，他们实在不是以战士出名而是以
羊贼、海盗、巫师出名。
　　第二天日出时，高地起了白茫茫的浓雾，一如岛上平日的秋天。十杨村四方延伸的街道上，村民一个个拿着猎
弓和新锻的矛，站在茅屋、房舍之间等候。他们不晓得卡耳格人的位置是远是近，只能默然凝视眼前那片把形状、
距离与危险藏起来，不让他们看清楚的白雾。
　　达尼也在这批留守候战的村民中。前一整夜，他不停操作鼓风炉，忙着推拉两支长套筒，为鼓风炉不停吹送空
气旺火，所以清晨这时，他两只手臂已经疼得发抖，连自己选来的那枝矛，都没法握好。他不晓得这个样子要如何
战斗、对自己或村民能有什么帮助。
　　想到自己还不过是幼童一个，却将被卡耳格人的长矛刺毙；至今还不知道自己的真名，代表长大成人的真名
，就要去冥间报到，内心不由得慌急如绞。他低头注视细瘦的臂膀，由于寒雾四罩的关系，两个臂膀早湿了。他明
知自已向来大气大，所以此刻的无力徒然让他干生气。他的内在是有力的，只要晓得怎么使出来就行了。他搜寻己
学会的全部法术，衡量着哪些办法用得上－－或至少给他和同伙村民一个机会。不幸的是，单靠“需要”不足以释
放力量，得有“知识”才行。
　　明亮的天空，太阳高挂，无遮无隐照射山巅。阳光的热力使附近的迷雾大把大把飘散不见，村民这才看清楚
，有支队伍正往山上攀爬。他们穿戴铜制头盔和胫甲，身套皮制护胸举着木铜合造的盾牌，配挂刀剑和卡耳格长矛
。队伍沿着阿耳河曲折的险岸，形成一条有长矛羽饰和匡当画响的行伍，~逦前进。他们与十杨村的距离，已经近
得让村民可以看见他们的白面孔，也听得见他们互相高喊方言的声音。眼前这批来犯的军队，约莫百人，为数个不
多；但十杨村的男人和男孩，加起来才十八人而已。
　　这时，“需要”唤出了“知识”：眼看卡耳格人前面小路的浓雾渐散，达尼想到一个或许能生效的法术。先前
，谷区一个擅长天候术的老伯，为了争取达尼做他的学徒，曾教他几个咒语，其中一个就叫做“造雾”，那是一种
捆缚术，可以捆缚雾气，使之聚集在某处一段时间。不但这样，善用这幻术的人还可以把云气塑造成阴森鬼魅，让
它持续一段时间才消散。达尼不会那种幻术，但他的意图不同，且他有能力转变这个法术为己用。念头既定，他立
即大声讲出村庄的几个地点和范围，然后口念造雾咒语，并在咒语内加上遮蔽术的咒词，最后，他大声喊出启动魔
法的咒词。
　　就在他施法完成时，父亲从后面走过来，在他头侧重重敲了一记，害他应声倒地。“笨蛋，安静！没本事打斗
，就闭上那张念个不停的嘴巴，找个地方躲起来！”
　　达尼撑腿站起来，他可以听见卡耳格人已经到了村尾，就在皮革匠家前院旁那棵高大的紫杉树边，讲话声音很
清楚，马具和武器的锵铿声也听得见，只差还看不到人而已。渐浓的大雾笼罩全村，减淡了阳光亮度，四周迷迷蒙
蒙，到最后，伸手已不见五指了。
　　“我把大家藏在雾里了，”达尼口气不悦，因为父亲那一敲，害他头痛得很，加上施念两套咒语，力气逐渐耗
弱。“我会尽力守住这阵浓雾，你叫他们把敌军引到高崖上。”
　　铜匠眼见儿子立在诡谲阴森的浓雾中，状似幽魂，呆了一分钟才领会达尼的意思。他立刻悄然飞奔，村子每道


树篱、每个转角，他都透熟。快跑找到村人后，便赶紧说明行动办法。此时，灰茫茫的浓雾中隐约有道红光，看起
来像是卡耳格人放火焚烧某间房舍的茅草屋顶。不过，卡耳格人还没爬上山、进村子，而是在村外暂停，想等浓雾
悄散，再进村子痛宰豪夺。
　　被烧的那间茅台就是皮革匠的房子。皮革匠让两个儿子逃到屋外，公然对卡耳格人叫跳辱骂一通，而后溜走
，他们的身影完全没入浓雾中，不露形迹。而大人从树篱后面爬走，跑经一家家村舍，差不多到了村尾时，便对准
聚在一起的敌方战士，箭矛齐发。一名卡耳格人被一支刚锻造好、仍炽热多手的矛给射穿身子，痛得滚倒在地。其
余被箭射伤的战士怒火中烧，向前急冲，想把这些弱小到他们根本看不上眼的攻击者给劈了，却发现四周尽是浓雾
，只闻人声，不见人影。他们只能挥聚手中配有羽饰、沾腥带血的硕大长矛，循声向前朝刺。这批外来战士只顾吼
吼嚷嚷沿着街道跑，浑然不知自己已穿越整个村子。灰茫茫的浓雾里，空的茅舍房屋隐约浮现，又消失不见。村民
散开奔跑，多数人一直跑在敌人前方，因为村子是他们的，当然路热。只是有几个男孩和老人跑得慢，卡耳格人把
他们踩在地上，拿起剑矛，喊着战呼乱砍一气，他们喊的是峨团岛双白神的名字：“乌罗！阿瓦！”
　　有些战士发觉脚下土地变得坑凹不平时，便停下来；但有些却继续向前，紧追那些游动却始终抓不到的形状
，希望能找到他们原欲攻打的那座鬼魅村庄。由于许多闪闪躲躲、忽隐忽现的形状在四面八方飞窜，整片浓雾竟好
像是活的。有一伙卡耳格士兵追赶幽魂，一直追到高崖－－就是阿耳河源头上方的悬崖边，谁知追到这里幽魂忽然
凭空消失在渐薄的雾气中，他们自己却穿越茫雾和突然冒出来的阳光，惨叫着跌落百崭哐拢坠落岩问池水。稍后
赶到而没跌下去的士兵，站在悬崖边上拉长耳朵听着。
　　这下子，恐惧爬上卡耳格人心田，他们不再追赶村民，开始在怪异的雾中找寻队上战友。他们在山麓聚集，但
身边要不是老有些奇形怪影纠缠，就是有些拿矛举刀的形影从后面刺过来，然后消失。卡耳格人急忙往山下跑，跌
跌撞撞，不敢出声，直到逃出迷雾范围，清清楚楚看见山村下方沐浴在晨光中的河流和峡谷，才停步集合。回头观
望时，他们看见小路整个被一面浮动的灰墙罩着，灰墙后的一切全被包藏起来。从那面灰墙里，陆续冒出来两三个
士兵，长矛横肩，虽然步履踉跄，仍奋力向前冲。走得出浓雾的卡耳格人，再也没有一个人回头观望第二次，全部
匆匆逃离这块魔地。
　　到了山下的面北谷那边，那些战士面对的可是一场硬仗。从瓯瓦克直到岸边，东树林各城镇召集所有男子，齐
力对抗入侵弓忒岛的敌人。他们一队队从坡地下山来，当天及次日，卡耳格人被紧紧押赶到东港北边的海滩。在那
里，卡耳格人发现他们的船只全遭烧毁，已无退路，背海一战的结果，悉数被歼灭。阿耳河河口的砂子被乌血染成
褐色，潮浪来了才冲走。
　　那天早上，蒙雾在十场村和高崖上逗留些时，后来在转瞬之间飘散无踪。雾散后，村民站在秋风吹送的丽阳中
四下望望，想不通缘故。只看见地上这儿躺着一名黄发散乱沾血、业已名绝的卡耳格士兵；那儿躺着村子的皮革匠
，死了－－是帝王般光荣战死的。
　　村里遭纵火的那房子屋在延烧。由于打胜仗的是村子这一方，大伙儿于是跑去把火扑灭。街上那棵紫杉树附近
，村人发现铜匠的儿子独自站在那儿，身上不见半点伤痕，却有如受了惊吓的人般默然呆立。于是，大家领悟了达
尼刚才的作为，立刻将他带进他父亲的屋子，再快去把女巫从洞穴里找出来，全力医治这个救了大家性命和家产的
孩子。这场战斗总计只有四个村人被卡耳格人杀死，只有一间房子被烧毁。


 　　小男孩身上一个武器伤口也没有，却不吃下睡不言不语，仿吠耆听不到旁人对他讲话，也看不见前来探望的
人。导致他这般病笃的那些原因，没有一个是巫医治得来的。姨母说：“是内力使用过度的关系。”可是，她没有
法术能医。
　　达尼昏沉麻木，卧床不起。但他操雾弄影，吓走卡耳格战士的经过，立刻一传十、十传百，面北谷、东树林、
山头山尾、甚至弓忒港的岛民，全听说了这故事。所以，在阿耳河河口大屠杀梭的第五天，一个陌生人走进十场村
。这陌生人既不年轻也不年老，被斗篷没戴帽，轻轻松松手执一根与他等高的橡木长杖，缓步行来。但是，一般人
到十杨村，大都从阿耳河上行，这陌生人却从山上的森林走下来。村妇们一见，即知这人是巫师，又听他说什么杂
症都能医便引他直接到铜匠家。
　　陌生人驱散村民，只留下达尼的父亲和姨母，他弯腰察看躺卧在小床上的达尼，然后杷手按在男孩额头，同时
碰一下男孩的嘴唇。
　　达尼慢慢坐起身子，四周张望。才一会儿，他就说话了，力气和饥饿也渐渐回来了。
　　他们给连尼一点东西吃喝，达尼吃完又躺回床上，但深色的双眼一直疑惑地观看床边这陌生人。
　　铜匠对陌生人说：“你不是普通人。”
　　“将来，这男孩也不会是普通人。”对方答道：“我住在锐亚白镇，这孩子操控浓雾的故事远传到我们镇上。
假如大家说得没错，这孩子还没举行成年礼，准备迈入成年，那么我此行目的是来授与他真名的。”
　　女巫小声对铜匠说：“兄弟，这人肯定是锐亚白镇的法师，‘缄默者’欧吉安，就是曾经镇服地震的那个法师 
……”
　　这铜匠一向不肯被显赫名声吓倒，便说：“先生，我儿子这个月才要满十三岁，我们原本计画在今年日回宴为
他举行成年礼。”
　　“尽早授与他真名比较好。”法师说：“因为他需要他自己的名字。现在，我还有别的事情要办，但我会在你
选的那个日子回来。要是你认为合适，行礼完毕我就带他跟我一起回去。假如他适合，我就收他为徒、或送他去合
于他资质的学习场所。因为，天生该是法师的心智，若滞留于黑暗，是危险的事。”
　　欧吉安说话非常温和，但意向笃定，连死脑筋的铜匠都被说动同意了。
　　孩子十三岁那天，是灿烂的早秋之日，鲜丽树叶仍挂枝头。欧吉安云游弓忒山回来，成年礼正在举行。姨母女
巫把男孩出生时母亲给的名字“达尼”取走。没了名字的他，裸身步入阿耳河的清凉泉源中－－那源泉位于高崖下
方的岩石间。他踏入水中时，阴云遮去太阳，大片黑影覆盖男孩四周的池水。男孩横越水池，走到较远的另一岸。
尽管池水让他冷得发抖，他仍然按照仪式，挺直身子慢慢走过冰冷的流水。等在那儿的欧吉安伸手紧握男孩手臂
，小声对他讲出他的真名：“格得”。
　　这就是一位深谙力量效能的智者授他真名的经过。
　　那时，距离欢宴结束的时间还早。全村人开心作乐，因为食物丰盛，也有啤酒喝，还从山下谷区请来诵唱人在
宴中唱颂《龙主行谊》歌谣。法师欧吉赛用沉静的声音对格得说：“来，孩子，向你的族人道别，让他们继续享受
这场欢宴。”
　　格得拎了他随身须带的东西一把上好铜刀，是父亲为他打造的；一件皮外套，是皮革匠寡妇为他量制的；一支


手杖，用赤杨木削制而成，与他等高，并由姨母祝了咒。这三样东西就是除了衣裤以外，他拥有的全部家当。他向
大家道别：滔滔人世，这些村民是他所认识的全部。回头再望一眼蹲伏在悬崖下方、开展于河源上方的十杨村之后
，格得偕同新师傅上路，穿越这座孤山岛的陡斜林地、穿越灿烂秋日的繁叶簇影。

2. 第二章 影子
　　格得原以为当了大法师的徒弟，便可以立刻投入力量的秘境；他将听得懂兽语及林中树叶的语言；可以运用咒
语操控风向，也能学会任意变换身形；说不定还能和师傅化为雄鹿一起飞奔，或共同展开鹰翼飞越弓忒山到达锐亚
白镇。
　　但事实远非所盼。他们闲步前进，先从山上走到谷区，然后环山慢慢往南，再向西行。
　　他们师徒和一般穷酸的游走术士、焊补匠、乞丐没什么两样，沿途寄宿小村，或在野地过夜。他们没有进入什
么神秘之境。什么事也没发生。格得初次看到法师的橡木长杖时，内心既渴望又敬畏，但不久就发现，那不过是一
支帮助行走的粗棍子而已。三天过去了，四天过去了，欧吉安仍然连一个咒法都没有传授，也完全没有教他什么名
字、符文或法术。
　　欧吉安尽管很沉默，却十分祥和平静，格得很快就不再感到畏惧。所以不过一两天时间，他就敢放心问师傅
：“老师，我什么时候开始学艺呢？”
　　“已经开始了。”欧吉安说。
　　格得默然不语，仿佛把心里的话吞了回去。过了一会儿，他还是说了：“可是我什么也没学到呀！”
　　“那是因为你还没有发现我在教你什么。”法师一边回答，一边继续迈开长腿，稳步前行。当时，他们正走在
瓯瓦克和巍斯之间的山路上。这位师傅和多数弓忒人一样，肤色暗沈，接近铜褐色；灰发，像猎犬般清瘦强健，富
于韧性。他话不多、吃得少、睡得更少，但耳目极其敏锐，面貌常显出聆听般的神态。
　　格得没接腔。回答法师总是不容易。
　　一会儿，大步行走的欧吉安说：“你想操作法术，老实说，你已经从那个泉源汲取过多的泉水了。要等。有耐
心才能大器成人，而法术所需的耐心更是九倍于此。路旁那是什么药草？”
　　“黄草花。”
　　“那个呢？”
　　“不晓得。”
　　“一般人称之为四叶草。”欧吉安停下来，杖底铜尖指着路旁野草。格得于是贴近细瞧，并摘下一个干豆荚。
由于欧吉安没再说什么，他便问：“师傅，这草有什么用途？”
　　“这我一无所知。”
　　格得拿着豆荚继续前行一会儿之后，就把它扔了。


 　　“等你从四叶草的外型、气味、种子，认识四叶草的根、叶、花在四季的状态之后，你就会晓得它的真名，明
白它存在的本质了，这比知道它的用途还重要。你说说看，你的用途是什么？我的用途又是什么？到底是弓忒山有
用？还是开阔海有用？”又走了约莫半哩，欧吉安才说：“要聆听，必先静默。”
　　男孩皱起眉头，被人这么一说，觉得自己像傻瓜一样，他可不喜欢。但是，他把不悦和不耐按压回去，努力表
现顺服的样子，希望能因而让欧吉安教他些什么，因为他渴望学习，渴望获得力量。然而格得似乎也开始认为，随
便跟从哪个药草夫或村野术士出来散步，都可以学得多些了。等到两人环山路西行，过了巍斯，走入荒僻的森林以
后，格得更是愈来愈不明白，欧吉安这位伟大的法师究竟有什么伟大，他又有什么魔法。因为每逢下雨，欧吉安连
每个天候师都晓得的挪移暴雨术也不说。像弓忒岛或英拉德岛这种术士云集的岛屿，常可能看到乌云缓缓从这边跌
到那边从这处滚到那处，因为法术会不断把乌云排挤到另一处，直到海面上方两可以放心落下的地方为止。可是
，欧吉安却任凭大雨爱落哪儿就落哪儿，他只会找棵丰茂的枞树，躺在树下而已。格得蹲在滴雨的树丛间，湿淋淋
地生着闷气，他想不通要是过度明智而不知使用，那么空有力量，又有何用？他倒宁愿早跟随谷区那个老天候师
，当他徒弟，至少还可以干着身于睡觉。格得一语不发，没把内心的想法讲出来。他的师傅微微笑着，后来就在雨
中睡着了。
　　日回后第一场大雪降在弓忒山巅时，师徒俩才柢达锐亚白镇欧吉安的家。锐亚白小镇座落在高陵的岩石边上
，镇名的意思是“隼鹰巢”。进高踞山陵的镇上，可以远望弓忒深港和港口塔房，也可以见到船只进出雄武双崖之
间的海湾闸门。向西极目，越过海洋，可依稀看出欧瑞尼亚岛的蓝色群山。欧瑞尼亚岛是内环诸岛的极东岛屿。
　　法师的木屋虽大，搭建又牢固，但里面用来取暖的，却与十杨村的茅屋一样，是壁炉和烟囱，而不是火坑。整
栋屋子就是一个房间，其中一侧的外面盖了羊舍。西墙有个壁龛似的凹处，格得就睡那儿。草床的上方有扇窗户
，看出去可以望见大海，但窗板得常常关着，以防着整个冬天由西边和北边猛吹过来的强风。
　　格得在这间房子里度过了阴暗温暖的久天，日日所闻，不是屋外吹袭的风雨，就是下雪时的寂静。他开始学写
字，并阅读《赫语符文六百》。他很高兴能学习这项知识，因为少了这一项，那些强闻死记的咒语、法术，就无法
赋予一个人真正的本领。群岛区的赫语虽不比其它的人类语言多有魔力，却根源于太古语。太古语里，所有物象的
名称都是真名，若想看懂太古语，就得先学习符文，这种早在普世岛屿浮出海洋之时就写成的符号。
　　仍然没有奇事及魔法发生。整个冬天不外乎翻动符文书沉重的书页、落两、下雪；欧吉安也许在漫游冰冷的树
林后返家，也许在照顾羊群后进门，把沾黏在靴子上的雪花跺去，静静地在炉火旁坐下。接着，法师聆听许久不语
，那沉默会充塞整个房间，充塞格得的心思，一直到连欧吉安都似乎忘了话语是什么声音；等到欧吉安终于开口
，就宛如他当时才破天荒发明了话语似的，然而欧吉安讲的，都不是什么大事，不过是些诸如面包和饮水、天气和
睡眠之类的简单小事。
　　春天来临时，转眼明亮起来。欧吉安时常派格得到锐亚白镇上方的草坡采集药草，还告诉格得，爱待多久就待
多久，让他整天自有，走过雨水满注的溪流河岸，穿越阳光下的树林和湿润的绿色旷野。格得每一回都高高兴兴地
出门，到晚上才回来；但他也没忘记药草的事，爬山、闲逛、涉溪、探险时，他都留意寻找，每次总会采些回来。
有一次，他走到两条溪流之间的草地，上面长满了一种叫“白圣花”的野花。由于这种花很稀有，深受医者称道
，所以格得第二天又去摘，结果有个人比他更早到，是个女孩。他见过那女孩，晓得她是锐亚白老镇主的女儿。格


得原本不想与她攀谈，她却走过来，愉快地向他问好：“我知道你是谁，你就是雀鹰，是我们法师的高徒。真希望
你告欣我一点法术！”
　　格得低头注视着轻触她白裙裙缘的那些白花，起初他感到害羞和不悦，几乎没回答什么，但女孩继续讲，她大
方、无虑、自发的态度让格得也慢慢觉得轻松起来。女孩个儿高，年龄与格得相仿，面色蜡黄，肤色淡得近乎白。
村里的人都说，她母亲来自瓯司可岛或某个谙如此类的外岛。女孩长长的直发垂下来，宛如一直黑色瀑布。格得认
为她长得很丑，但就在谈话间，他内心却渐渐产生一股欲望，想取悦她，赢得她的钦佩。女孩促使他谈起以前怎么
用计操雾弄影打败卡耳格战士的整个故事。她聆听时，好像又入神又佩服，却没说什么赞美之词。不一会儿，她换
了个话题，问道：“你能把鸟兽叫到你身边吗？”
　　“能呀。”格得说。
　　他知道草地上方的悬崖里有个隼鹰巢，于是便叫隼鹰的名字，把召唤下来。隼鹰飞来，却不肯栖息在格得的
腕上，显然是因为女孩在场而退却。只听这隼鹰大叫一声，鼓动有条纹的宽大双翼后，就飞上天空了。
　　“这种让隼鹰过来的魔咒，叫做什么？”
　　“召唤术。”
　　“你也有办法叫亡灵到你身边吗？”
　　由于刚才隼鹰没有完全遵从格得的召唤，所以格得以为她是用这个问题在取笑他。他才不让她取笑呢，便平静
地说：“我想召唤，就有办法。”
　　“召唤魂灵不是很难，很危险吗？”
　　“难是难，但，危险吗？”格得耸肩。
　　这一次，他确信女孩两眼都有佩服之色。
　　“你也能施展爱情魔咒吗？”
　　“那又不是什么精湛的本领。”
　　“也对，”女孩说：“随便哪个村野女巫都会。那你会变换咒语吗？你能像大家讲的巫师那样，随意变换自己
的外形吗？”
　　格得又一次不确定她是不是藉问题来取笑他，所以再度答道：“我想变，就有办法。”
　　女孩开始央求格得随意变个身形，老鹰、公牛、火焰、树木都可以。格得以师傅说过的一些闪烁言辞暂时搪塞
女孩，却不晓得要是女孩巧言劝诱，他该怎么断然拒绝；而且，他也不晓得自己相不相信刚刚夸下的海口。他推说
法师师傅等着他回家，便离开了，第二天也没有回到那片草地上。
　　但，隔一天他又去了。他告诉自己，应该趁着花儿盛开，多采些花回来。去时，女孩也在那儿，两人还一同赤
脚踩着湿软的草地，用力拔出地上的白圣花。春阳高照，女孩与格得说话时，就和弓忒村的牧羊女一样兴高采烈。
她又问到格得魇法，还睁大双眼聆听他讲述的种种，使格得又开始自夸自擂。接着，女孩问他是否不肯施展变换咒
语，当格得再度推托，女孩就注视着他把脸上的黑发拨到后面，说：“你是不是害怕？”
　　“我才不怕呢。”
　　她有点轻视地微微一笑，说：“大概是你还太年轻了。”


 　　这句话格得可咽不下去。他没多说什么，但决心证明自己的本事给她看。他对她说，要是她想看，明天再来这
个草地，说完后就离开了。格得回到家时，师傅还没回来。他直接走向书架，把架上那两本《民俗书》拿下东。那
两本书，欧吉安还没在他面前翻过。
　　他翻寻自身变形术的记载，可是由于符文读起来速度慢，而且也看不太懂，所以他找不到。这两本书十分古老
，是欧吉安从他的师傅“远观者”赫雷那里得来；而“远观者”
　　赫雷又从他的师傅佩若高大法师那里得来，如此可以一直追溯到神话时代。书中的字又小又怪，而且经过历代
不同的笔迹复写、补遗，如今书写那些笔迹的人都已归于尘土了。不过，格得勉强读着，倒也零零星星看懂一些。
由于那女孩的问题和取笑一直在他心里盘旋，所以他一翻到召唤亡灵那一页，就停下来。
　　正富格得读着，把那些符文和记号一个个破解厘清时，他心中却升起了一股恐惧。他两眼仿佛被钉牢般无法移
开，直到读完整个咒语为止。
　　他抬起头，发现屋内已暗了下来。他刚刚一直没有燃烟，就在黑暗中阅读。现在他低头俯视书页，已经无法看
清书中的符文了，然而那股恐惧却在他内心扩大，好像要把他捆绑在椅子上似的。他感觉发冷，转头环视时，好像
看见有什么东西贴伏在关阖的门上，是一团没有形状、比黑暗更黑暗的黑影。那团黑影好像要朝他靠近，还低语着
，轻声叫唤着他，但是他听不仅那些话。
　　这时，房门霍然大开，一个周身绽放白光的男子走进屋子。那巨大明亮的形体突然激烈地大声说话，驱散了黑
影，细小的呼唤声也因而消失。
　　格得内心的恐惧虽然就此逝去，但他依旧极度不安－－因为周身发亮站在门口的，正是法师欧吉安，他手里的
那根橡木杖，也散发出耀眼的白光。
　　法师没说什么，他经过格得身边，把油灯燃亮，再把书放回架上。这时他才转头到男孩说：“施展那种法术
，一定会使你的力量和性命陷入险境。你是为了那种法术，才翻阅那两本书的吗？”
　　“不是的，师傅。”男孩先是嚅嚅，然后才羞愧地告诉欧吉安他在找什么，还有寻找的原因。
　　“你不记得我告诉过你的话吗？那女孩的母亲是镇主的妻子，也是个女蛊巫。”
　　欧吉安的确说过一次，但格得不太留意。现在他才知道，欧吉安告诉他的每一件事，都有充分的理由。
　　“那女孩本身也已经是半个女巫了。说不定就是母亲派女儿来找你攀谈的。刚才把书翻到你读的那一页，说不
定也是她。她效劳的那些力量不同于我效劳的，我不了解她的意念，但是我知道她对我没有善意。格得，你仔细听
好，你是不是从来没有想过，为什么危险必然环绕力量，正如黑影必然环绕光亮？魔法不是我们为了好玩或让人称
赞而玩的游戏。想想看我们法术里说的每个字、做的每项行动，若不是向善，就是向恶。所以在张口或是行动之前
，一定要知道事后的代价！”
　　由于羞愧使然，格得大喊：“你什么也没教我，我怎么会知道这些事？自从跟你一起住了以后，我就什么事也
没做、什么东西也没看到－－”
　　“现在你已经看到一些东西了，”大法师说，“就在我进来时，那黑暗的门边。”
　　格得默然无语。
　　由于屋里冷，欧吉安跪在壁炉边生火，把炉火点燃。当时他仍屈着膝平静地对格得说：


 　　“格得，我的小隼鹰，你不用绑在我身边或服效于我。当初并不是你来找我，而是我去找你。你的年纪还太轻
，不能做这种选择，但我也不能代你选择。要是你真的那么想学，我就送你去柔克岛，所有高明的法术都在那里教
授，任何你有心想学的技艺，你都能在那里学到，因为你的力量很强大－－但我希望那比你的自尊心还要强。我也
愿意把你留在这儿跟着我，因为我有的，正是你缺乏的，但是我也不会留着你，违背你的意愿。
　　现在你自己决定，要留在锐亚白，还是去柔克岛。”
　　格得呆立在那儿，内心惶惑。这些日子以来，他已经渐渐喜爱这个名叫欧吉安的人了，他曾经一触便医好他
，也不曾发怒。格得到现在才明白自己爱他。他注视着斜倚在烟囱一隅的木杖，想起那木杖刚才绽放的光芒，驱走
了黑暗中的邪恶。他很渴望留在欧吉安身边，继续同他游走森林，久久远远好学习如何沈静。可是，另一种渴望也
在他心中跃动不止，他期待光荣，也想要行动。要娴熟法术，追随欧吉安似乎是一条漫漫长路，一条耗费时日的无
名小径，而他其实或许可以迎着风，直接航向内极海，登上“智者之岛”，那里的空气因魔法而明亮，还有大法师
在奇迹中行走。
　　“师傅，我去柔克岛。”他说。
　　就这样，数日后一个阳光明媚的春晨，欧吉安陪格得从高陵的陡坡大步下来，走了十五哩路到达弓忒岛的大港
口。看守弓忒城雕龙大门的守卫，一见法师贺临，立刻举剑下跪相迎。守卫认得欧吉安，他们一向待他为上宾，一
方面是遵照城主的命令、另一方面也是出于自愿，因为十年前欧吉安曾让该城免于震灾。要不是有欧吉安，那场地
震早就把富有人家的塔楼夷为平地、震落岩石猛力封堵雄武双崖间的海峡了。当时，幸亏欧吉安对弓忒山说话，安
抚它，如同镇服一只受惊吓的猛兽，这才平定高陵的崖壁颤动。格得曾听人提起这件事，而此刻，他惊见守卫都向
他沈静的师传下跪，才又想起这件轶事。
　　他仰目一瞥这个曾经镇服地震的人，几乎感到畏惧，但是，欧吉安的面容平精如昔。
　　他们往下走到码头，港口长连忙过来欢迎欧吉安，询问有何需要效劳之处。法师说明情况，港口长立刻表示有
艘船要开往内极海，格得可以当旅客乘船。“他要是会法术，他们说不定还可以请他担任捕风人，因为那艘船上没
有天候师。”
　　“这孩子会一点造雾法，但不懂海风。”法师说着，一手轻放在格得肩上：“雀鹰，你还是个陆地人，可别动
海洋和海风的主意。港口长，那艘船叫什么名字？”
　　“叫‘黑影’，从安卓群屿装载了毛皮和象牙来，要到霍特镇去。是艘好船，欧吉安师傅。”
　　大法师一听到船名，脸色就沈了下来，但他说：“就搭那艘船去吧。雀鹰，把这封信交给柔克学院的护持。一
路顺风，再会！”
　　欧吉安的道别话仅止于此。一说完，他便转身从码头大步往坡上的街道走，格得孤单单地站着，目送师傅离去
。
　　“小伙子，你跟我来。”港口长说着，把移得带到“黑影”准备启航的码头。
　　一个孩子在一座五十哩宽的岛屿，日日面海的悬崖下的村庄成长，却不曾登船，也不曾把手指伸入咸水中，似
乎很奇怪。但事实就是如此。这个陆地人曾是农夫、牧羊童、放牛童、狩猎人、工匠，他把海洋看成是一片咸而无
常的领域，和他一点关系也没有。距离自己村子两天脚程的另一个村子，便是陌生异地；距离自己岛屿一天航程的


另一个岛屿，纯粹是传闻，是由海面远眺的茫茫山丘，不像他所行走的扎实土地。
　　所以对不曾从高山下来的格得而言，弓忒港是个令人生畏又教人惊叹的地方。码头、船坞、淀泊口，共约半百
船舰，有的在港边停泊、有的被拖来准备修理、有的收了帆桨安淀在泊口；水手用奇异的方言大声讲话；码头工人
背扛重物，快跑穿梭经过桶子、箱子、缆渑、桨堆等等；大胡子商人身穿毛绒绒长袍，一边讲话、一边小心走过黏
乎乎的水上石头路；渔夫卸下鱼获；桶匠叩叩敲敲，造船人咚咚打打；卖蟹人叫叫卖卖；船主吼吼嚷嚷。在这一切
的静寂之外，是波光刻邻的海湾。双眼双耳和脑子都深受冲击的格得，跟随港口长走到‘黑影’系泊的宽阔码头
，再由港口长愤着去见船长。
　　既是法师拜托的事，便不消几句话，船长即同意让格得当乘客前往柔克岛。港口长于是让男孩单独留在船长那
儿。“黑影”的船长高大肥胖，穿件毛皮镶边的红斗篷，与多数安卓群屿商人一样。他连一眼也没瞧格得，只问
：“小子，你会操控天气呢？”
　　“会。”
　　“你会唤风吗？”
　　格得只能说不会。
　　一听他说不会，船长便要他找个不碍事的地方待着。
　　这时，桨手陆续登船。这艘船预定向晚以前驶至港外停泊口，打算利用黎明退潮启航。
　　格得根本找不到一个不碍事的地方，只好尽力爬到船尾堆积货物的地方，紧紧抱住货堆，观看一切。桨手跳上
船来，他们都是结实汉子，手臂特壮。码头工人把水桶浪到船坞，再安到桨手的坐凳底下。这艘建造精良的船，载
重量大、吃水深，可是被岸边波浪一推一送，也是会稍微颤幌。舵手在船尾柱的右边就位，等候船长下令。船长坐
在龙骨和船首交接的一块支撑厚板上，船首雕刻着安卓岛的古代蛇形。船长高吼开船的命令之后，“黑影”被解缆
，由两条划艇牵引离开船坞。接着，船长高吼：“开启桨眼！”每边各十五支大桨卡地一声，同时开划。船长旁边
一名小男孩负责打鼓，桨手弓起有力的背，依鼓声划桨。宛如海鸥展翅飞翔之易，这艘船轻轻松松划出去。港市骚
乱吵杂的声音，一下被抛在后面，进入海湾寂静的水域。弓忒山的山巅突出水面，仿佛悬挂在海上。
　　船错在雄武双崖南侧下风处的一个浅湾被抛掷出去，船只停泊在夜色中。
　　船上七十名水手，有几个和格得一样年轻，但都举行过成年礼了。这些年轻人邀请格得过去与他们一同餐饮。
这些水手看起来尽管粗野，而且爱讲笑话嘲弄人，但不失友善。
　　他们叫格得“放羊的”－－这是当然，因为格得是弓忒岛人。但除了这些，水手并没有什么不敬之举。格得的
外貌和一般十五岁男孩一样高壮，旁人是称赞也好、是揶揄也好，他的反应都够敏锐，因此在船上颇得人缘。甚至
头一个晚上他就已经与大家相融，并开始学习船上的工作了。这很称船上那些长官的意，因为船上没有地方容纳无
所是事的旅客。
　　没有甲板的船上，塞满了人和帆具以及货物，船员几乎没有什么空间，也完全谈不上舒适，但格得的舒适又是
什么呢？那天晚上，他躺在船尾捆成一卷一卷的北岛生毛皮上，仰望港湾上方的春夜星空，远望城市点点黄灯，时
醒时睡，满心欢喜。黎明前，潮汐回退，他们举锚，轻缓地把船只从雄武双崖间划出海。日出染红后方的弓忒山头
时，他们升起主帆，经弓忒海向西南方前进。


 　　和风吹送他们驶经巴尼斯克岛与托何温岛。第二天，群岛区的“心脏”暨“壁炉”黑弗诺大岛便已然在望。其
后整整二天，他们沿着黑弗诺的东岸行驶时，都可以看见岛上的青绿山丘，但是他们却没有靠岸。不出几年，格得
便有机会踏上这块陆地，或在世界的中心观看黑弗诺大港口的白色塔楼了。
　　他们在威岛北岸的港湾肯伯口停了一夜；第二天在飞克威湾人口处的一个小镇过夜；第三天经过偶岛北角，驶
入伊拔诺海峡。他们在那里把船帆降下，改为划桨，因为这一带，总有一侧是陆地，也一定能和其它船只打招呼
，无论是大小船只或商人货贾，他们有的常年行驶海上，载运着奇货从外陲区而来；有的则像麻雀跳跃似地，只在
内极海各岛屿间往来。
　　从熙熙攘攘的伊拔诺海峡市转之后，他们背对着黑弗诺岛航行，经过两个仅中等大小、城市却很多的岛屿阿尔
克、伊瑞安。接着，由内极海驶向柔克岛的那段航程，开始下两起风。
　　夜里，风力转强，他们降下船帆与桅杆。次日一整天划桨前进。这艘长船虽然平躺在波浪之上，雄浑前行，但
船尾掌舵区的舵手注视击打大海的天雨时，却除了滂沱大雨，什么也看不见。藉由磁石指引，他们转向西南，虽然
还算情楚该怎么行驶，却不知道是在穿越什庆水域。水手谈到柔克岛北方的沙洲、也提起柔克岛东边的波里勒斯岩
。格得在一旁静听。有人争论说，他们现在可能早就进入柯梅瑞岛南方的开阔水域了。
　　海风越柬越强，被吹碎的巨浪变成水沫飞溅。虽然他们依旧划桨向西南前进，但每个人的划桨工时缩减了，因
为风雨中划桨非常辛苦。连年轻点的桨手，也都分配两人负责一支桨。自从驶离弓忒岛以后，格得也和其它水手一
样轮班划桨。没划桨的人要求汲水，因为海水严重飞打入船里。大风吹袭的海浪，有如冒烟的山脉在狂奔。大伙儿
任风雨打在背上，虽然又痛又冷，始终没歇手。鼓击声穿透暴风雨的轰隆声，有如砰砰心跳。
　　一名水手跑去替代格得的划桨班，要他去船首找船长。船长那件斗篷的镶边上，尽管雨水奔泄，但他照旧像只
大酒桶似地，顽强挺立在甲板上。他低头看格得，问：“你有办法减小这风势吗，小伙子？”
　　“不行，先生。”
　　“对付铁，你行吗？”
　　船长的意思是，格得能不能扭转罗盘指针，让它指出柔克岛的方向－－亦即指出他们需要的方向，而不是指北
。那种技巧是海洋师傅的诀窍之一，但格得照旧得说他不会。
　　“既然这样你就必须等我们到了霍特镇，另外找船载你去柔克岛。因为现在，柔克岛一定在我们西边，但这样
的风雨，只有靠巫术才能带我们航行这片海洋到柔克岛。而我们的船必须一直向南行驶。”
　　格得不喜欢船长这个安排，因为他曾听水手谈起霍特镇，晓得它是个怎样无法无天的地方：往来的船只尽干坏
事，很多人被抓去当奴隶买到南陲。
　　他回到原本划桨的位置，与同伴合力划，这位同伴是个壮实的安卓少年。他耳朵听着鼓声咚咚；眼睛看着船尾
悬挂的灯笼随风跳动：那盏灯笼真是薄暮急雨中被折磨的一抹微光。在一起一落用力划桨的节奏中，只要能有空档
，格得尽量向西望。有一次，船只被海浪高举起来时，在那片黑压压雾茫茫的海水之上、云层之间，他突然瞥见一
丁点亮光，看似夕阳余晖，但不是夕阳那种红色，而是清亮的光。
　　他的划桨伙伴没看见那光亮，但他大叫说有。船只每次被海浪高举起来时，舵手也拚命看，总算见到格得所说
的光亮，但他回吼说，那是夕阳余晖。于是，格得叫一个正在汲水的年轻人替他划一下奖，自己设法走过板凳中间


的窄小走这。行走时，他必须紧抓雕龙的船缘，才不会翻出船外。到了船首，他大声对船长说：“先生！西边那光
亮是柔克岛！”
　　“我没看儿什么光亮呀！”船长大吼。格得急忙伸手遥指，结果，在疾风暴雨、巨浪滔天的大海西边，大家都
瞧见了那个放射清晰光芒的亮点。
　　船长立刻高声叫舵手西行，驶向那光亮。他不是为了他的旅客，而是为了不让他的船再承受暴风雨。他对格得
说：“乖乖，你说话倒像个海洋巫师。但我可告诉你，在这种鬼天气之下，如果把我们带错方向，到时候我会把你
丢出船，叫你游泳去柔克岛！”
　　现在，他们虽然不用抢在暴风雨前头行驶，却必须划船横着穿过风向。这可难了，因为海浪冲击船只正舷，所
以海水老是把船只推向新路线的南方。而且海水一再打进船里，汲水动作不能稍歇。而桨手也得留神，免得船只奋
力前进时，先把他们推出去的桨吃到海水中，顺势再把他们整个人抛掷在板凳之间。
　　由于暴风雨的关系，乌云蔽空，天色幽暗，但他们有时还是可以看儿西边那光亮，这就足够让他们据以调整航
线，勉力前进了。最后，风力稍微减弱，那光亮渐渐变大。他们继须划行，好像每划一下，就多躲开暴风雨一点、
也多驶入清朗的空气一点。那情形宛如穿过一张帘幕进入一个清朗的天地，而在那个清朗天地里，空中和海面都泛
发日落后的红光。从浪头上方看去，他们见到不远处有座高圆的绿色山丘，山正下是一座建在小海湾里的小镇，海
湾里的船只都安静地定锚而泊。
　　舵手倚着他的长柄桨，口头大叫：“先生！那是真的陆地？还是巫术变的？”
　　“你这没头没脑的笨蛋，继续保持前进方向！划呀，你们这些没骨气的奴子奴孙！任何一个傻瓜都看得出来
，那就是绥尔湾、还有柔克岛的圆正呀！划！”
　　于是，桨手随着咚咚鼓声，疲乏地把船划进海湾。湾内无风无雨很宁静，所以他们可以听见镇上的市声及钟声
，与暴风雨的轰隆巨响远远相离。岛屿周围一哩外的北方、东方和南方，乌云高悬；但柔克岛上方，宁静无云的天
空，星斗正一颗颗露面放光。

3. 第三章 巫师学校
　　当晚，格得睡在“黑影”上，次日一早便与他生平第一批海上同志告别。他爬上码头时，大夥儿都欢欢喜喜在
後头大声祝福他。
　　绥尔镇不大，挑高的房子簇拥在窄小陡斜的几条街上，可是在格得看来，就像一座城市一样，实在不晓得该往
哪里走才好。他向碰到的头一个镇民打听，哪儿可以找到柔克学院的护持，那人斜眼打量他一会儿，才说：“智者
不需要问，愚者问了也徒劳。”讲完便迳自沿街走开。
　　格得只好继续爬坡上了，一直走到一座广场。广场的其中三面是筑有尖锐石板屋顶的房舍，第四面是一楝雄伟
建筑的高墙，高墙上仅有的几扇小窗比房舍的烟囱顶端还要高，使得那建筑看起来像是碉堡或城堡，采用坚实的灰


岩建造而成。那楝建筑底下的广场区搭了些市场棚架，棚架之下有人群来往。格得走过去询问一位提一篮贻贝的老
妇，老妇回答：“学院护持不在他在的地方，但偶尔可在他不在的地方找到。”说完就提著贻贝继续以卖去了。
　　那楝雄伟建筑的一角，有扇不起眼的小木门，格得走过去用人敲。有位老人来开门，格得对他说：“我带来一
封信，是弓忒岛的欧吉安法师要我交给这岛上学院的护持。我要找那位护持，但不想再听什麽谜语或取笑了！”
　　“这里就是学院。”老人温和地说：“我是守门人。你若进得来，就进来。”
　　格得移步回刖。他觉得自己已穿过们槛，实际却还站在原本所在的门外行道上。
　　他再次向前，结果仍立於门槛外的原地。门槛里的守门人眼神平和地看著他。
　　格得感到忿怒大於困惑，因为此时的情形简直是加倍捉弄他。於是他伸手出声，施展起很久以前姨母教过他的
“开启术”，那是姨母所有咒语中的至宝，格得能操持自如。但那毕竟只是村野女巫的一个魔咒，所以把持门槛的
力量完全不为所动。
　　开启法术失效，格得在行道上呆立良久。最後，他注现在们栏内等候的老人，心不甘情不愿地说：“我进不去
，除非你帮我。”
　　守门人回答：“说出你的名宇。”
　　格得又呆立不动。因为除非碰到大於性命的危险，否则一般人绝不会大声说出自己的名字。。
　　“我叫格得。”他大声说。接著他向前移步，进了门槛。可是他彷佛觉得，光虽然在他身後，有个黑影却紧随
他进门。
　　他原以为门槛是木制的，进门後转身一看一发现，其实是没有接缝的牙制门槛。后来他才知道，那门栏是切割
巨龙的一颗大牙做成的。而老人在他进来後合上的那扇门，则是由光亮如洗的龙角制成。外头的白日天光穿透龙角
门，微微照亮屋内。龙角门内面雕镂了“千叶树”。
　　“欢迎光临，孩子。”守门人说完，没再多言，即带领格得穿过许多厅廊，到了距离外墙很远的一个宽广内庭
。内庭没有遮棚，地面一部分以石材铺设，未铺石材的一块草地上有座喷泉，正在阳光照射的几棵小树下喷著水。
格得独自在那儿等候。他虽然静静站著，心却狂跳不止，因为他好像感觉四周有灵气和力量在运行，他也明白这地
方不仅仅是石材所造，也是由比石材更为坚固的魔法营造而成。他就站在这“智者之家”最深邃的空间里，而这里
竟开阔通天。突然之间，他注意到有个穿白衣的男人，正透过流淌的喷泉看著他。
　　两人四目相遇时，有只小鸟在枝头高呜。那一瞬间，小鸟的啁啾、流泉的话语、云朵的形状、摆动树叶的风势
，格得全都明了。他自己，彷佛也是阳光倾吐的一个字。
　　而後，那一瞬间消逝，他和天地万物都回复原状--或者说，几乎回复原状。他上前跪在大法师跟前，把欧吉安
的亲笔信函递上。
　　柔克学院的护持倪摩尔大法师是位老翁，据说他是世上最年迈的人。他开口亲切地向格得表示欢迎，话音振颤
如鸟鸣。他的头发、发须、长袍都是白的，看上去彷佛所有的黑暗与重荷，都因岁月缓慢流逝而滤净，使这位法师
宛如漂流百年的浮上，仅馀白色与耗损。
　　“我的眼睛不行了，没办法看你师傅写的信。”他语声道：“孩子，你念给我听罢。”
　　信是用赫语符文写的，格得努力辨认後，大声朗读。内容很简要：“倪摩尔阁下！若形势无欺，今日我送来的


这位，他日将成为弓忒岛绝顶卓越的巫师。”信未署名不是欧吉安的真名，而是欧吉安的符文：“缄口”。其实
，格得至今还未知晓他师傅的具名。
　　“既然是曾控制地震的那人把你送来，我们加倍欢迎。欧吉安年少时从弓忒岛来这儿学习，和我很亲近。好了
，孩子，先说说你的航行经过和遇到的特别的事吧。”
　　“大师，旅程很平顺，只是昨天有一场暴风雨。”
　　“是哪艘船把你载来的？”
　　“黑影号，是安卓岛的贸易船。”
　　“是谁的意思要你来的？”
　　“是我自己的意思。”
　　大法师先注视格得，然後望向别处，开始讲些格得听不懂的话，像一位龙锺老人，心思在过往岁月及各岛屿间
流转时的喃喃自语。可是，在这段喃喃自语之间，却穿插稍早小鸟啁啾及喷泉流淌的话语。大法师不是在施咒，但
声音里却有股力量触动了格得的心绪，使他感到惶惶然，顷刻间，他似乎看见自己在一处古怪的荒地上，单独站在
许多黑影间。但他自始至今都一天站在阳光遍洒的内庭，聆听喷泉荡落。
　　一只瓯司可岛的大型黑色渡鸦，在庭内石地和草地上漫步。它走到大法师的白袍子边停伫，全身漆黑，以匕首
似的喙及卵石似的眼，一旁瞪视格得。它在倪摩尔大法师依靠的白木杖上啄了三下，这位老巫师便不再念念有辞
，微笑了起来。
　　“孩子，你玩玩去吧。”大法师然於开口了，像对小孩说话一样。
　　格得再次向大法师单膝下跪。起身时，大法师不见了，只有那只黑鸟站著注视他，伸著嘴，像要啄那枝叶已消
失的木杖。
　　小鸟说话了，格得猜那是瓯司可岛的话。“铁若能，悠丝巴！‘它伊伊呀呀叫著：“铁若能，悠线巴，欧瑞可
！”然後便与来时一样，很神气地走了。
　　格得转身离开内庭，不知道该往哪里去。
　　拱廊下，迎面走来一个魁梧的青年，他礼貌地鞠躬，向格得打招呼：“我叫贾似珀。黑弗诺岛上优哥领主恩维
之子。今天由我为您效劳，负责带您参观这座宏轩馆，并尽量回答您的疑问。我该如何称呼您，先生？”
　　格得这个山村少年，毕生从未和富商巨贾或达官贵人的公子爷相处，他一听眼前这家伙满嘴“效劳”、“先生
”，还鞠躬作揖，只觉得是在嘲弄他，便简单不客气地回答：“别人叫我雀鹰。”
　　对方静候片刻，似乎在等一个较像样的回礼。他等不到下文，便挺直腰杆，稍微转个方向，开始带路。贾似珀
比格得年长两三岁，身材很高，举首投足流露出僵硬的优雅，如舞者般装模作样（格得心想）。贾似珀身穿灰斗篷
，帽兜甩在後头。
　　第一站，他带格得去衣帽间。既然进了学院当学徒，格得可以在衣帽间里找件适合自己的斗蓬及其他可能需用
的衣物。格得穿上选好的斗篷，贾似珀便说：“现在，你是我们的一员了。”
　　贾似珀说话时，总是隐约带笑，使格得硬是在他的客气话里寻找取笑的成分，因而他不高兴地回答：“难道法
师是靠服装打扮就算数了吗？”


 　　“倒不是。”年长的男孩说：“但是我曾听说，观其礼，知其人。接下来，我们去哪儿好？”
　　“随你的便，反正我对宏轩馆不熟。”
　　贾似的带领格得顺著宏轩馆的走廊参观，给他看几处宽阔的院子和有屋顶的大厅。“藏书室”是收藏民俗书和
秘语卷册的地方，宽广的“家炉厅”则是节庆时全校师生聚首欢度之处。
　　楼上众塔房是师生就寝的小房间。格得睡在南塔，他的房间有扇窗子，可以俯瞰绥尔镇家家户户陡斜的屋顶及
远处的大海。房间里与其他寝室一样，除了角落里摆了一张草床外，别无家具。贾似珀说：“我们这里生活非常简
朴，但我想你应该不会介意才对。”
　　“我习惯了。”格得说毕，想表示自己不输给眼前这个客气但瞧不起人的小子，便接著说：“我猜你刚来时一
定不习惯吧？”
　　贾似珀注视著格得，表情不言自明：“我是黑弗诺岛优哥领主的子嗣，你怎么可能晓得我习惯什麽，不习惯什
麽？”但他说出口的却只是：“这边走。”
　　两人还在楼上时，已闻锣声响起，于是他们就下楼到膳房的长桌边午餐。同时用膳的，约有百馀个男孩和青年
。隔著炊房和膳房间的递菜口，每个人一边与厨子开玩笑，一边自行从冒著热气的大碗里，把食物舀到个人盘中
，再走到长桌边找个喜欢的位置坐下。
　　贾似珀告诉格得：“听说不管多少人来这张桌子就座，总会有位子。”看起来位子确实足够。桌边有一群群闹
烘烘、吃饭讲话都大气的男孩；还有些年纪较长，他们的灰斗篷领口都有银扣环。那些大孩子比较安静，或独自一
人，或两两成双，每人脸上都带著严肃沈思的表情，好像有很多事要思考。贾似珀带格得去和一个名叫费蕖的大个
儿少年同坐，费蕖很少讲话，只顾专心吃东西。他说话有东陲人的口音，肤色很深，不像格得和贾似珀及多数群岛
区的人是红褐色皮肤，而是黑褐色皮肤。费蕖为人率直，举止毫不虚矫。他吃完后先抱怨食物，然後转头对格得说
：“至少这里食物还不至於像学院里很多事物一样是幻象，足够撑托肋骨。”格得听不懂他的意思，但直觉喜欢这
少年，而且很高兴他愿意在餐後待在他们身边。
　　三人一同进镇，让格得熟悉环境。绥尔镇的街道没几条，都很短，却在屋顶挑高的房子间弯来绕去，教人摸不
清而容易迷路。这个小镇古怪，镇民也古怪，虽然与别镇居民一样，不外渔夫、工人、技匠等，但他们都太习惯这
个智者之岛所施展的魔法了，所以好像自己也是半个术土。格得早已发现，这里的人讲话如打谜。要是看见小男孩
变成鱼，或是房子飞到半空中，也没有人会眨一下眼睛，因为他们晓得那是学童恶作剧。而且就算看到，也没人会
担心，修鞋的照旧修鞋，切羊肉的继续切羊肉。
　　爬坡走过学院後门外，绕越宏轩馆的几个花园之後，这三个男孩走过一座横跨缥尔河清流的木桥，行经树林和
草地，继续朝北。小路蜿蜒向上，引领他们穿越几座橡树林。由於太阳明艳，橡树林荫特别浓密。左边不太远的一
座树林，格得一直没办法看清楚，虽然好像总是在不远处，却不见小路通往那里。他甚至无法辨识那林子长的是什
麽树。费蕖瞥见格得在凝望那片树林，便轻声说：“那是‘心成林’，我们现在还不能进去，可是……”
　　阳光晒热的草地上，黄花遍开。“这是星草花。”贾似珀说：“以前，厄瑞亚拜奋勇抵御火爷入侵内环诸岛时
，伊里安岛遭大火焚烧，灰烬随风飞扬，所到之处，就长出了星草花。”贾似珀对著一枝凋萎的花吹气，松浮的种
子随风上扬，在阳光下有如火星点点。


 　　小径带领他们上坡，环绕一个大绿丘的山麓。这绿丘浑圆而无树。格得搭船来，进入被施咒的柔克岛海域时
，曾由船上遥见这绿丘。贾似珀在山脚止步。“在黑弗诺家乡，我常听人赞叹不已地举述弓忒岛的巫术，所以早就
想见识了。如今我们有了来自弓忒的师弟，而此刻我们又碰巧站在柔克圆丘的山麓。由於圆丘根抵深入地心，所以
无论在这里施展什么法术，效力都特别强大。雀鹰，你为我们施个法术吧，展现一下你的风格。”
　　格得张惶失措，呆住了，什么也没说。
　　“贾似珀，慢慢来，让他自在些时候吧。”费蕖以其坦率作风直言。
　　“他要不是有法术，就是有力量，不然守门人不会让他进来。既然如此，他现在表演和以後表演不都一样？对
不对，雀鹰？”
　　“我不会法术，也没有力量，”格得说：“你们把你们刚刚说的表演给我看看。”
　　“当然是幻术罗，就是形似的那些把戏花招，像这样！”
　　贾似珀口念怪字，手指山麓绿草。只见他所指之处，淌下一道涓涓细流，而且慢慢扩大成泉水，流下山丘。格
得伸手去模那道流泉，感觉湿湿的，喝起来凉凉的，尽管这样，却不解渴，因为那是虚幻的山泉。贾似珀念了别的
字之後，泉水立即消失，青草依旧在阳光中摇曳。“费蕖，换你了。”贾似珀脸上露出惯有的阴冷微笑。
　　费蕖搔搔头，很伤脑筋的样子，但他远是抓起一把泥土，开始对那把泥土唱念，并用深褐色的手指捏压揉挤
，突然间，那把泥土变成一只像熊蜂或毛苍蝇的小昆虫，嗡嗡嗡飞越柔克圆丘，不见了。
　　格得站著看傻了，很心虚。除了少数几项村野巫术，用来集合山羊、治疗疣瘤、修补锅子、移动物品的咒语以
外，他还懂什么？“我才不玩这种把戏。”格得说。费蕖听格得这麽说，也就作罢，因为他不想闹僵。贾似珀却说
：“为什麽你不玩？”
　　“法术不是游戏，我们弓忒人不会为了好玩或赢取称赞而施法术。”格得傲然回答。
　　“那你们施法术的目的是什麽？”贾似珀问：“为了钱吗？”
　　“才不是！”但格得想不出其他既可以隐藏无知、又可以挽救自尊的回答。贾似珀笑了笑，倒无恶意。他引领
格得与费蕖绕过柔克丘，继续前进。格得满心不悦地跟在後面，很想发火，因为他晓得自己刚才表现得像个笨蛋
，而他把这全怪在贾似珀头上。
　　当晚，柔克岛巫术学院的宏轩馆全然寂静，格得躺在没有灯火的石室草床上，身子裹在斗篷里。对这地方，他
感到生疏，对过去曾在此地施展过的法术和魔法，他感到畏怯。
　　种种感受和想法沉重压著他。他的身躯被黑暗笼罩，内心则充满恐惧，他真希望自己身在别处，只要不在柔克
岛上便行。
　　没想到，费蕖就在此时来到他房门口，询问可否进来聊聊。他是借助一小枚悬在头顶上方的幻术假光，照亮行
路走来的。他与格得闲聊，先问格得有关弓忒岛的事，然後很怀念地讲起他自己在东陲的冢乡。费蕖谈到，傍晚时
分家乡各村庄炉火冒出来的烟，如何飘在小岛间宁静的海上；那些小岛的名字也很有趣，比如扣儿圃、卡圃、猴圃
、芬围、肥米墟、易飞墟、狗皮墟、斯乃哥等等。为了让格得明了家乡岛屿的图形，费蕖用手指在在地上描绘，那
描线隐隐发光，有如用银棒绘成，一会儿才渐渐消褪。费蕖来学院已经三年，不久就可以升为术士。表演那些初级
魔法之於他，如同飞行之於鸟，一点也不稀奇；但是他有一项更了不起的天生技艺，那就是“友善”。从那晚起


，费蕖经常提供并赠与格得的是一种确定、开放的友谊，而格得也总是自然而然予以回报。
　　不过，费蕖对贾似珀也同样友善。到学院第一天，在柔克图丘的山麓，格得曾被贾似珀愚弄，这件事格得一直
不肯忘却，贾似珀好像也不肯忘却。他对格得说话，一直都是口气有礼、但面带嘲弄的微笑。格得的自尊心不容藐
视或轻侮，所以他发誓，有朝一日他要向贾似珀和以贾似珀为首的一帮师兄弟证明：格得的力量有多强大。这些师
兄弟尽管会耍一些聪敏的把戏，但没有一人曾运用巫术救了全村人；他们也不曾有人让欧吉安写明说，将来会成为
弓忒岛最伟大的巫师。
　　自尊心一经如此加强後，格得以强大的意志力完成学院给予的工作，以及灰斗篷师傅们传授的各种课程、手艺
、历史、技术等等。那几位穿灰斗篷的师傅，大冢习惯以“九尊”合称。
　　每天有一段时间，格得跟随“诵唱师傅”研读英雄行谊与智慧诗歌。第一课是最古老的一首：《伊亚创世歌》
。接著，格得与十二位同门跟随“风钥师傅”学习风候和天候的技艺。整个春天及初天，每个晴朗的日子，他们全
待在柔克湾的小船内，练习用咒语驾船、镇浪、对风说话、升起大法术风。这些都是错综复杂的技术，格得常因风
向突然回转，船帆回向，而被帆桁打中脑杓；或是和另一艘船相撞，虽然他们有整个大海湾可以航行，或是大浪突
然来袭，把他船上的三个男孩意外扫出去游泳。
　　有些日子，课程是在比较平静的岸上探险。这种课程是跟随“药草师傅”学习，他会教大家认识药草的种类与
生长的方式。“手师傅”则教他们变换的基本法术或一些把戏和技法。
　　格得娴熟所有的课程，不到一个月，就已经比来了一年的师兄优秀了。他尤其敏於学习幻术，好像天生就知道
那些幻术，只待旁人提醒而已。手师傅是个和蔼爽朗的老者，拥有取之不尽的快活机智，所教的技法也都蕴含技艺
之美。所以不久格得便不怕他了，常常找他问这问那，而手师傅也总是微笑著把格得想学的教给他。有一天，格得
由於一心想让贾似珀出丑，便在“形似庭院”问手师傅：“师傅，您教的这些咒语都很类似，一通即全通。可是往
往施浩的力量一松弛，幻象就消失了。比如现在，我把一颗卵石变成钻石，”格得说著，抽动手腕，口念一咒，就
变出了一颗钻石。“但是我要怎样才能让它保持钻石的样子？要怎麽锁牢变幻法术，让钻石持久？”
　　手师傅注视格得手中闪闪发光的钻石，它明亮得有如龙藏至宝。老师傅口念一字：“拓”，格得手中的钻石立
刻变成粗糙的灰卵石，钻石就不见了。师傅把卵石取过来握著。
　　“在‘真言’里，这种岩石叫‘拓’。”老师傅温和看著格得，说：“它是柔克岛制造出来的一小颗石头，也
是一小撮可以让人类在上头生活的乾泥土。但它就是它自身，是天地的一部分。藉由幻术的变换，你可以使‘拓
’看起来像钻石、或是花、苍蝇、眼睛、火焰。”那粒小岩石随著老师傅叫出的名字，一再变换形状，最後又变回
岩石。“但这些都只是‘形似’。幻象愚弄观者的感觉，是幻象使观者‘看、听、感觉’，以为那东西好像变了
，但幻象并没有改变物质本身。倘若要把这颗岩石变成钻石，你必须变换它的真名。可是，孩子，那样做以後即使
只是将天地间这一微小的部分变换，也是改变了天地。要变，是有办法变的，确实可以，没有错，那是‘变换师傅
’的本领，那项本领等你做好必要的准备之後，迟早会学到。不过，如果不晓得变换了以後，紧接著会出现什麽好
坏结果，即使只是一样物品、一颗小卵石、一粒小砂子，也千万不要变换。宇宙是平衡的，处在‘一体至衡’的状
态。巫师的变换能力或召唤能力，会动摇天地平衡，那种力量是危险的，非常危险。所以，务必依知识而行，务必
视需要才做。点亮一盏烛光，即投出一道黑影……”


 　　老师傅再度注视那颗卵石。“你瞧，一块岩石本身就是好交西。”他说著，渐渐不那麽严肃了：“要是地海所
有的岛屿全是钻石构成，那我们可有苦日子过啦。孩子，对於幻象，欣赏就好，让岩石还是当岩石吧。”他微微笑
著，可是格得不满意。无论谁紧紧追问法师，想问出法术诀窍，法师就一走与欧吉安一样，会讲什麽平衡、危险、
黑暗啦等等。可是，任何一位巫师若已超越这些幻象儿戏，而臻至召唤术、变换术等真正的法术时，肯定有足够的
力量，可以随心所欲，按照自己认为的最佳状态，去平衡天地，并运用个人光亮把黑暗驱赶回去。
　　他在转角遇见贾似由。自从格得的学业开始在学院各处广受赞美以来，贾似珀对格得说话，好像更加友善客气
，但嘲弄意味也更深。“雀鹰，你看起来郁郁不乐，”他说，“是因为魔咒戏法失效了吗？”
　　格得如以往一样，这一次也很希望能和贾似珀站在乎等的立足点上。所以他只顾回答问题，而没留意那股嘲弄
：“我已经厌倦变换法术、厌倦这些虚幻的把戏了，它们只适合蜈乐那些在城堡和领地里闲闲度日的老爷。柔克岛
传授给我的唯一真法术，是制造假光，还有一点天候法术。其馀都只是唬人的玩意儿。”
　　“即使是唬人的玩意儿，在愚者手中也很危险。”贾似珀说。
　　格得听了这话，有如当面被赏一个巴掌，立刻朝贾似珀上前一步。可是，这位年长的男孩微笑著，好像刚才说
的话并无侮辱之意，只僵硬优雅地点点头，就走了。
　　格得站在原地，看著贾似珀的背影，心中充满了愤怒。他发式，一定要超越自己的敌手，不止是幻术，连力量
也要赢过他。他要证明自我，羞辱贾似珀；他不会让那家伙站在那里，用优雅、轻蔑、怨恨的态度瞧不起他。
　　格得没有保思贾似珀怨恨他的可能原因，他只晓得自己为什麽怨恨贾似珀。进学院以来，其他学徒很快就发现
，不管是运动或积极学习，他们都很少能成为格得的对手，所以大家谈起格得时，不是称赞，就是鼓励，师兄弟都
说：“格得是天生的巫师，永远不会被你打败。”只有贾似珀一人，既不称赞格得，也不回避他，一迳微微笑著
，那神态确实是看轻格得。既然独独贾似珀一人与他作对，那他一定要让贾似珀难看才行。
　　格得执著於这个对立的观点，并当做个人自尊似地培养。他没有想通，或者说不肯想通的一点是：在这股对立
中，潜藏著手师傅温和警告过的各种危险和黑暗。
　　格得不受纯粹的愤怒驱动时，很清楚自己远不是贾似计或其他师兄的对手，所以也就照例埋首工作，如常学习
。夏末，工作稍微减少，也比较有时间运动。师兄弟们或在港口进行法术船赛，或在宏轩馆的庭院举行幻宴，或利
用漫长的黄昏在树林玩捉迷藏。捉迷藏时，双方都隐形，只听见彼此的说话声和笑声在树木间移动，大家循著即明
即灭的幻术假光，彼此追赶或闪避。秋天来临，大夥儿重回工作，练习新魔法。如此这般，格得在柔克岛的头一个
月，充满热情和惊奇，时间很快就过去了。
　　冬天可就不同了。格得与七位师兄弟被送去柔克岛北端岬角，即“孤立塔”所在之处。
　　孤立塔内单独住著“名字师傅”，他的名字在任何一种语言里都不具意义：柯瑞卡墨瑞坷。孤立塔方圆数哩内
无一农庄或住家。它耸立在北角悬崖上，阴阴森森，冬天海上的云层，灰灰沈沈；八个初习生跟随名字师傅，必修
的功课就是一排排名字，无止无尽。
　　塔中高房内，与众徒弟同室的柯瑞卡墨瑞坷搞璩首席，书写一排排名字，那些名字必须在午夜之前记住，否则
届时墨迹自动消退，只剩空无一字的羊皮纸张。塔内寒冷昏暗，终年寂静，仅有的声音是师傅执笔写画的声音，偶
尔一声叹息，发自某个学徒。培尼海上一个小岛“娄叟”，沿岸每个岬用、岛端、海湾、声响、海口、海峡、海港


、沙洲、礁石、岩石的名字，统统要学会。学徒如果抱怨，师傅或许什麽也不说，只是加上更多名字；要不然就会
说：“欲成为海洋大师，必知晓海中每一滴水的真名。”
　　格得有时会叹气，但从未抱怨。学习每个地方、每样事物、每个存在的真名，虽然枯燥难解，但格得在这种学
习中，看到他可冀求的力量，就像宝石般躺卧在枯涸的井底，因为魔法存在於事物的真名里。他们抵达孤立塔的头
一晚，坷瑞士墨瑞坷曾告诉他们这点，虽然他後来没再提起，但格得一直没忘记：“很多具备雄厚力量的法师，终
其一生都在努力寻找一项事物的名宇--一个已然失却、或隐藏不显的名字。拥管如此，现有的名字仍未臻完备，就
算到世界末日，也还是无法完备。只要你们仔细听就会明白为什麽。
　　阳光下的这个世界，和没有阳光的另一个世界，都有很多事物与人类或人类的语言无关，在我们的大量之上
，也还有别的力量。但是魔法--真正的魔法，惟有使用‘地海赫语’、或地海赫语所由生的‘太古语“的那些存有
者，才能施展。
　　“那就是龙的语言，创造世界众岛屿的兮果乙人的语言，也是我们的诗歌、咒语、法术、妖术所用的语言。但
到今天，太古语文潜藏在我们的赫语里，而且产生了变化。比如，我们称海浪上的泡沫为‘苏克恩’，这个字由两
个太大词汇构成：‘苏克’--羽毛，与‘伊尼恩’-海洋。‘海洋的羽毛’就是‘泡沫’。可是如果口念‘苏克恩
’，仍无法操纵泡沫，必须用它的太古语真名‘耶撒’，才能施展魔力。任何女巫多少都懂得几个太古语的字词
，法师懂得更多。但我们不懂的还更多，有的因年代久远而散失，有的则藏而不显，有的只有龙和地底的太古力才
通绕；还有一些则根本没有生物知道，当然也没有谁能悉数习得，因为那种语言广衮无边。
　　“道理就在这里。海洋的名字是‘伊尼恩’，人尽皆知，没有问题。可是，我们称为‘内极海’的那个海洋
，在太古语里也有自己的名宇。既然没有东西会有两个真名，所以‘伊尼恩’的意思只可能是：‘内极海以外的全
部海洋’。当然它的意思也不仅止於此，因为还有数不清的海洋、海湾、海峡，各自有各自的名字。因此，要是有
哪个海洋法师疯狂到想要对暴风雨施咒，或是平定所有海洋，他的法术就不仅要念出‘伊尼恩’，还得讲出全群岛
区、四陲区、以及诸多无名的所在以外，全部海洋的每一片、每一块、每一方。因此，给予我们力量去施展魔法的
，也同时限制了这个力量的范围。也因此，法师只可能控制邻近地带那些他能够精准完备地叫出名字的事物。这样
也好，因为若非如此，那些有力量的邪恶份子或智者之中的愚顽份子，一定早就设法去改变那些不可改变的事物了
，那麽‘一体至衡’势必瓦解，失去平衡的海洋也会淹没我们冒险居住的各个岛屿，太古寂静中，一切声音和名字
都将消失。”
　　格得长久思考这些话，已然透彻了悟。可是，这项课业庄严的特质，究竟无法使待在孤立塔一整年的长期研读
变得容易或有趣一点。一年结束时，柯瑞卡墨瑞坷对格得说：“你的启蒙功课学得不错。”便没再多说。巫师都讲
真话；而且，辛苦一年才学会的那些名字操控技巧，只是格得终生必须继续不断学习的开端而已。由於学得快，格
得比同去的其他师兄弟早一步离开孤立塔；这就是格得仅有的赞美了。
　　初冬，格得独行，沿著冷清无人的道路，南越岛屿。夜晚来临，雨落了下来，他没有持咒驱雨，因为，柔克岛
的天气掌握在风钥师傅手中，恐怕要改也改不了。格得在一棵巨大的潘第可树下避雨。他裹紧斗篷躺著，想起欧吉
安师傅。他猜想，师傅这时可能依旧在弓忒高地继续秋日漫游：露天夜宿，把无叶的树枝当屋顶，滴落的雨丝当墙
壁。想到这里，格得微笑起来，因为他发现，每想起欧吉安，总带给他安慰。他满心平静入睡，寒冷的黑暗里，雨


水喃喃。待曙光醒转，雨已停歇，格得看见一只小动物蜷曲在他的斗篷褶缝里取暖安睡。望著那动物，格得颇感惊
奇，因为那是一种名叫“瓯塔客”的罕见兽类。
　　瓯塔客只见於群岛区的南部四岛：柔克、安丝摩、帕笛、瓦梭。体型小而健壮，脸宽、眼大而明亮，毛色深棕
或带棕斑。它们不会叫、不会发出任何声音，但牙齿无情、脾气猛烈，所以没有人把它们当宠物豢养。格得抚摸著
伏在手边这一只，於是它醒来打个哈欠，露出棕色小舌和白牙，一点也不怕格得。“瓯塔客。”格得一边唤道，一
边回顾在孤立塔所学的千万种兽名，最後，他用太古语真名叫唤这动物：“侯耶哥！想不想跟我走？”
　　瓯塔客安坐在格得张开的手中，开始舔洗皮毛。
　　格得把它放在肩部的帽兜内，让它跨伏在那儿。白天里，它有时会跳下来，倏地窜进林中，但最後总会回来。
有一次回来时还叼著它抓到的一只木鼠，格得笑起来，叫它把木鼠吃了，因为当天是日回节庆之夜，也是他禁食的
斋戒期。格得就这样在雨湿的傍晚经过柔克圆丘，看见宏轩馆的屋顶上方，有许多假光在雨中闪耀。待他进了宏轩
馆，众师傅和师兄弟在灯火通明的大厅欢迎他。无家可回的格得，感觉好似返家一样，很高兴重见这麽多熟悉的面
孔，尤其是见到费蕖深褐色的脸庞堆起深浓的微笑，上前欢迎他。格得才知道这一年他有多麽想念这位朋友。费蕖
已在秋季升为术上，不再是学徒了，但这并没有成为两人之间的障碍，他们一见面就畅聊起来。格得感觉和费蕖重
相会的这第一个小时内里，他所讲的话比在孤立塔一整年所讲的话还多。
　　大夥儿在家炉厅的长桌旁落座，准备启用庆祝日回的晚餐时，瓯塔客依旧跨骑在格得肩头。费蕖看见这只小动
物，很惊奇，一度伸手想抚摸地，但瓯塔客张开利牙咬了他一下。费蕖笑了起来，说道：“雀鹰，听说受野生动物
青睐的人，连岩石、流泉等太古力也会用人类之声对他们说话。”
　　“人家说，弓忒岛的巫师常驯养动物，”坐在费蕖另一边的贾似珀说：“我们倪摩尔老师傅就养了只渡鸦。诗
歌中也曾提到，阿尔克岛的红法师用一条金链子牵著野猪。但我还没听过有哪个术士会在帽兜里养老鼠。”
　　听了这番话，大夥儿都笑起来，格得与大家一同欢笑。那一晚是欢乐的节庆之夜，与同伴们共度节庆，置身在
温暖和快活中，格得很开心。不过，贾似珀这次讲的笑话，与他以前讲的笑话一样，都让格得不快。
　　那天晚上，偶岛岛主是光临学院的宾客之一，岛主本人也是知名术上，曾是柔克岛大法师的徒弟，所以有时会
在日回节庆或夏季长舞节回来。他偕同夫人一道来作客，偶岛夫人苗条又年轻，亮丽如新铜，乌黑的秀发上戴著镶
猫眼石的冠冕。由於难得见到女子坐在宏轩馆的厅堂内，有几位老师傅不以为然地斜目注视她；但年轻的男士都张
大了眼凝视。
　　费蕖对格得说：“我愿意为了这样的美人，全力施展宏伟的魔法……”他叹口气，笑了起来。
　　“她只不过是个女人呀。”格得回答。
　　“叶芙阮公主也只是个女人，”费蕖说：“但由於她的缘故，英拉德岛全部变成废墟，黑弗诺岛的英雄法师辞
世，索利亚岛也沈入海底。”
　　“那都是老故事。”格得虽这么说，却也开始注视偶岛夫人，揣想古代故事所讲的世间美人，是不是就是这个
样子。
　　诵唱师傅已经唱完《少王行谊》。接著，在场师徒齐唱《冬日颂》。贾似珀利用众人站起来之前的短暂空档
，迅速起身，走到最靠近炉边那张坐著大法师、众师傅与贵宾的桌子旁，拜谒偶岛夫人。贾似珀已是个青年，长得


魁梧俊秀，斗篷领口有银色环扣，因为他也是今年升为术士，银色环扣就是术士的标记。夫人冠冕上的猫眼石让黑
发一衬托，熠熠生辉。她微笑静听贾似珀讲话，在场师傅也都慈祥领首，同意贾似珀为夫人表演一段幻术。贾似珀
让一棵白树由石地板里冒出来，枝干向上延伸，碰到高高的屋梁。每根树枝上的小树枝都挂著发亮的金苹果，每颗
苹果都是一个太阳，因为这棵树是一棵“年树”。忽然间，枝干间飞出一只小鸟，全身雪白，尾巴有如白雪瀑布。
接著，所有的金苹果光泽渐暗，变成种子，每颗种子都是一小滴水晶，由树枝落下，发出如雨的声音。
　　霎时飘来一阵香气，树叶在摇摆中变成玫瑰般的火焰，白花也好似星辰……幻术至此便逐渐淡去。偶岛夫人开
心地叫了起来，她那耀眼的头频频向这位青年术士颔首，赞赏他的法力。“你来我们偶岛居住吧--可以吧，老爷
？”夫人孩子气地询问严肃的丈夫。但贾似珀只说；“夫人，等我把师傅们传授的技巧练习精通，当得起您的赞美
时，我会乐意前往，而且永远甘心为您效劳。”
　　贾似珀取悦了在场所有人--只有格得除外。格得出声附和众人的赞美，但内心却没有附和。“我还可以施展得
比他更好。”格得在酸酸的妒意中对自己说。从那刻起，当晚所有的欢乐便在他心中为之黯淡阴沉。

4. 第四章 放出影子
　　是年春，不管是费蕖或贾似珀，格得都很少见到，因为他们已升为术上，可以跟随“形意师傅”在秘密的心成
林研习。学徒级的学生不能进入心成林，所以格得留在宏轩馆，与众师傅学习术士必修的技巧。“术士”是已学会
魔法，但还没执手杖的弟子。术士必修的技巧有：呼风术、气候控制术、寻查暨捆缚术、法术编造、法术写构、算
命术、诵唱术、万灵疗术、药草术。格得夜里独自在寝室，总会在书本上方放萱灯火或烛火的地方，变出一小团假
光，研读“进阶符文”及“伊亚符文”--这类符文皆用於宏深大法。
　　这些技巧，格得很快便学会，学徒们因而纷纷谣传，有哪些师傅曾表示少年格得是柔克有史以来最敏捷的学生
。这项传闻渐传渐夸大，甚至把瓯塔客也扯了进来，说它是精灵假扮，会在格得耳边悄声传达智慧。甚至还有传言
，格得初抵学院时，大法师的渡鸦曾以“准大法师”的远景向格得致敬。
　　无论大冢是否相信这些传言传言，也不管他们喜不喜欢格得，多数学生都钦佩格得，也渴望在格得领导大家竞
赛取乐时追随他，毕竟春日的暮光渐长，格得早见的野性也有勃发之时。不过，格得大都把心思放在功课上，努力
持守骄气和脾气，所以很少加入大夥儿的比赛。格得虽置身於师兄弟之间，但费蕖不在，他就没有朋友了，而他也
没想过自己想要有个朋友。
　　格得十五岁了。要学习巫师或法师的高超技术，他还少年幼。但格得学习各种幻术都奇快无比，以至於那位年
纪尚轻的“变换师傅”也在不久後就开始单独教导格得，传授变形真法了。变换师傅解释，为何把一样东西真正变
成另外一种东西时，必须重新命名，才能维持咒语的效力；他还告诉格得，如此一来，变换後的束西周遭事物的名
称和本质，将受到何等的影响。他也提到变换法术的危险，其中最大的危险就是：巫师改变个人形状之後，极可能
被自己的法术定住。由於格得流露出理解的自信，年轻的变换师傅不由得受到驱动，而一点一点多教些；渐渐地


，他不止传授格得变换术而已，甚至指导格得“变换大法”，并把《变形书》借给他研读。这些事，大法师都不知
情，变换师傅这麽做虽然出於无心，其实是不智之举。
　　格得也跟随“召唤师傅”一同习法。召唤师傅是个严肃的长者，由於长年传授艰深沉郁的巫术，自己也被感染
得沉郁了。他教的不是幻术，而是真正的魔法，就是召唤光、热等能量，以及牵引磁力的那种力量，还有人类理解
为重量、形式、颜色、音声等的那些力量。那些都是真正的“力”，源於宇宙深奥的巨大能量。那种力，人类再怎
么施法，再怎麽使用，也无法耗尽或使之失衡。学徒们虽然早已认识天候师傅及海洋师傅呼风唤海的那类技艺，但
是只有他曾经让众学徒见识到，为什麽真正的巫师只在需要时才使用这种法术：因为召唤这些尘世力量，等於改变
了这个世界，而这些尘世力量也是世界的一部分。他说：“柔克岛下雨，可能导致瓯司可岛干旱；东陲平静无浪
，西陲可能遭暴风雨夷平。所以除非你清楚施法後的影响，否则千万不要任意行动。”
　　至於召唤实体和活人、唤醒神灵和亡魂、召祈无形等等，那些咒语都是召唤人类技艺和大法师力量之高峰，他
很少对学生谈起。有一两次，格得试著引导师傅透露一点这种秘术，可是师傅沈默不语，反而表情严厉地注视格得
良久，害格得渐感不安起来，就不再说什麽了。
　　格得在施行召唤师傅教他的那些次要法术时，的确偶尔会感到不安。那本民俗书上有几页也有某些符文看起来
好像很熟悉，却不记得在什麽书上看过。施行召唤术时必说的某些片语，他也不喜欢讲。这种种总是让他立刻想起
漆黑房间里的黑影，想起禁闭的房门里，黑影从门边角落向他逼近。他急忙把这些想法和回忆抛开，继续施法。他
告诉自己，他之所以会碰到这种恐惧和幽暗的时刻，纯粹是因为他个人无知而产生的暗影。他只要学得愈多，惧怕
的事物就会愈少；等到他最後拥有巫师的全部力量时，就一无所惧了。
　　那年夏季的第二个月，全校师生再度聚集在宏轩馆庆祝月夜节及长舞节。那一年，这两个节日出现在同一天
，所以节庆将持续两晚。这种情况每五十二年才会发生一次。节庆的头一个夜晚是一年中黑夜最短的月圆之夜。旷
野间有笛子吹奏，绥尔镇到处是鼓声和火炬，歌唱声响遍柔克湾月光映照的海面。第二天早晨日出时，柔克学院的
诵唱师傅开始诵唱长诗《厄瑞亚拜行谊》。那首诗歌讲述黑弗诺岛建造白色塔楼的经过；以及厄瑞亚拜如何由伊亚
太古岛出发，经过群岛区和边陲，抵达西陲的最西边，并在开阔海的边缘遇见欧姆龙。最後，他的骸骨被破碎的盔
甲覆盖，倒卧在欧姆龙的龙骨之间，一同弃置在偕勒多岛的孤独海岸边，但他的剑却高悬在黑弗维岛最高塔楼的顶
端，至今仍在内极海海面上的夕阳霞光中闪现红光。诗歌唱毕，长舞开始。镇民、师傅、学生、农民等等，男女老
少簇拥在柔克岛街上，置身燠热的灰尘和暮色中，一同随著鼓声、风管、笛声一直跳舞，沿路跳到海滩和海上。天
空圆月高悬，音乐声融合在碎浪声中。东方既白，大夥儿便爬上海滩，走回街道，鼓声停了下来，只有笛子轻柔倾
诉著。当天晚上，群岛区每个岛屿都是这样庆祝：一种舞蹈、一种音乐，把众多被海洋分隔的岛屿连结了起来。
　　长舞节结束，很多人第二天竟日高枕，到了傍晚又聚在一起吃喝。有一群年轻的小伙子、学徒和术士，他们把
膳房的食物搬出来，聚在宏轩馆的院子里举行私人晚宴。这群人就是：费蕖、贾似拍、格得与六、七个学徒，还有
几个从孤立塔暂时释放出来的孩子，因为这种节庆也把坷瑞卡墨瑞坷带出塔房了呢。这夥年轻人尽情嬉闹吃喝，为
了纯粹的玩兴，也像王宫里的奇幻表演一样要耍魔术。有个男孩变出假光，合成一百颗星星照亮院子，这些光有珠
宝般的七彩，散落在这群学徒和天空真星光之间的空中，一撮撮缓缓前进。另两个学徒把碗变成一球球线色火焰和
圆滚柱，只要火球一靠近，柱子就弹起跳开。费蕖呢，一直叠腿坐在半空中，拼命啃烤鸡。一个比较年幼的学徒想


把他拉到地上，费蕖却反而飘得更高，让他够不著，然後镇静地坐在空中微笑。他不时朝地面抛弃鸡骨头，丢下来
的鸡骨头转眼变成猫头鹰，在假光星群间咕咕叫著。格得将面包屑变成箭，射到空中把猫头鹰逮下来。猫头鹰与箭
一落地，又变成了鸡骨头和面包屑，幻术就消失了。格得也普飞到空中与费蕖作伴，可是由於他还没学通这项法术
的秘诀，所以必须不停拍动手臂，才能浮在主中。大夥儿看他边飞边拍的怪样子，都笑起来。为了让大家继续笑
，格得便继续耍宝，与大家同欢。经过两个长夜的舞蹈、月色、音乐、法术，他正处在高昂狂野的情绪中，预备迎
接任何来临的状况。
　　末了，他终于轻轻在贾似珀身边著地站立。从不曾笑出声的贾似珀挪了挪位置，说：“一只不会飞的雀鹰 
……”
　　“贾似珀是真的宝石吗？”格得转身咧嘴笑道：“噢，术士之宝；噢，黑弗诺之玉，为我们闪耀吧！”
　　操作假星光，使光线在空中跳跃的那位少年，这时移了一道光过来，缠著贾似珀的头跳跃发光。贾似珀当晚虽
没像平常那麽冷酷，这时却皱起眉，挥挥手，用鼻子喷气，把星光呼走。“我受够了小男孩吵吵闹闹的蠢把戏！”
　　“少年人，你快步入中年了。”费蕖在空中评论道。
　　“如果你现在想要寂静和阴沉的话，”一个年纪较小的男孩插嘴说：“你随时都可以去孤立塔呀。”
　　格得对贾似的说：“那你到底想要什麽，贾似珀？”
　　“我想要有旗鼓相当的人作伴。”贾似珀说：“费蕖，快下来让这些小学徒自己去玩玩具吧。”
　　格得转头面向贾似珀，问：“术士有什么是学徒缺乏的？”他的声音平静，但在场男孩突然全部鸦雀无声，因
为由格得及贾似珀的语调中听来，两人间的恨意，此时宛如刀剑出鞘般清晰分明。
　　“力量。”贾似珀回答。
　　“我的力量不亚於你的力量，我们旗鼓相当。”
　　“你向我挑战？”
　　“我向你挑战。”
　　费蕖早己下降著地，这会儿他赶紧跑到两人中间，睑色铁青。“学院禁止我们用法术决斗。你们都清楚院规
，此事就此平息吧！”
　　格得与贾似珀呆立无语，因为他们确实都晓得柔克的规矩，他们也明白，费蕖的行为出於友爱，他们两人则是
出自怨恨。他们的愤怒只稍稍停歇，并没有冷却。只见贾似珀向旁边挪动一点点，好像只希望让费蕖一个人听见似
地，冷冷微笑说：“你最好再提醒你的牧羊朋友，学院的规定是为了保护他。瞧他一脸怒容，难道他真的认为我会
接受他的挑战？跟一个有羊骚昧的家伙，不懂‘高等变换术’的学徒决斗？”
　　“贾似珀，”格得说，“你又知道我懂什麽了？”
　　顷刻间，在没有人听见格得念了什麽字的情形下，格得就凭空消失了。他站立的地方，有一只隼鹰在盘旋，并
张开鹰小嘴尖叫。顷刻间，格得又站在晃动的烛光中，双目暗沉沉地盯着贾似珀。贾似珀先是惊吓得後退一步，但
现在他只耸耸肩，说了两个字：“幻术。”
　　其他人都窃窃私语。费蕖说：“这不是幻术，是真正的变换身形。够了，贾似珀，你听我说--”
　　“这一招足够证明他背著师傅，偷窥《变形书》。哼，就算会变又怎样？放羊的，你再继续变换呀。我喜欢你


为自己设下的陷阱。你愈是努力证明你是我的对手，就愈显示你的本性。”
　　听了这番话，费蕖转身背对贾似珀，很小声对格得说：“雀鹰，你肯不肯当个男子汉，马上停手，跟我走--”
　　格得微笑往视他的朋友，只说：“帮我看著侯耶哥一会儿，好吗？”他伸手把原本跨乘在肩头的小瓯塔客抓下
来，放在费蕖手中。瓯塔客一向不让格得以外的任何人触摸，可是这时它转向费蕖，爬上他的手臂，蜷缩在他肩头
，明亮的大眼一直没离开过主人。
　　“好了。”格得对贾似珀说话，平静如故：“贾似珀，你打算表演什麽，好证明你比我强？”
　　“放羊的，我什麽也不用表演。不过我还是会，我会给你一点希望，一个机会。嫉妒就像苹果里的虫一样啃蚀
著你。我们就把那条虫放出来吧。有一次在柔克圆丘上，你夸口说弓忒巫师不随便要把戏。我们现在就到圆丘去
，看看不耍把戏的弓忒人都做些什么。
　　看完以後，说不定我会表演一个小法术让你瞧瞧。”
　　“好，我倒要瞧瞧。”格得回答。他暴烈的脾气稍有侮辱的迹象就爆发，其他师兄弟平常已习惯，所以此时反
而讶於格得的冷静。费蕖却不惊讶，而是越来越担心害怕。他试著再度斡旋，但贾似珀说：“费蕖，快撒手别管这
件事了。放羊的，你打算怎麽利用我给你的机会？你要表演幻术让我们看吗？还是火球？还是用魔咒治愈山羊的羊
皮癣？”
　　“你希望我表演什麽，贾似珀？”
　　年纪较长的少年耸耸肩说：“我什麽也不感兴趣，不过既然如此，你就召唤一个亡灵出来吧。”
　　“我就召。”
　　“你召不出来的，”贾似珀直视格得，怒气突然像火焰般燃烧著他对格得的鄙视。“你召不出来，你不会召唤
，又一直吹嘘……”
　　“我以自己的名字起誓，我会召唤出来！”
　　大家一时之间都站著动也不动。
　　费蕖使尽蛮人，想把格得拉回来，可是格得却挣脱他的拉力，头也不回，大踏步走出院子。原本在大家头上舞
动的假光，已然消失淡之。贾似珀迟疑一秒钟，尾随格得去了。
　　其他人零零散散跟随在後，不发一言，又是好奇，又是害怕。
　　柔克圆丘的陡然向上攀升，没入月升前的夏夜黑暗中。以前曾有许多奇术在这山丘施展过，因此气氛凝重，宛
如有重量压在空气中。他们一行人聚拢到山麓时，不由得想到这山丘的根基多麽深远，比大海更深，甚至深达世界
的核心中那团古老、神秘、无法亲睹的火焰。大家在东坡止步，山顶黑压压的草地上方，可以瞧见星斗高悬，四周
平静无风。
　　格得往坡上爬了几步，稍微离开众人，便转身以清晰的声音说：“贾似珀！我该召唤谁的灵魂？”
　　“随你喜欢。反正没人会听你的召唤。”贾似拍的声音有点颤抖，大概是生气的关系。
　　格得用挖苦的口气回道：“你害怕了？”
　　就算贾似珀回答，他也不会仔细听，因为他已经不把贾似珀放在心上了。站在柔克岛这个圆丘上，怨恨与怒火
已然消逝，代之而起的是十足的把握。他犯不著嫉妒任何人，此时此刻站在这块幽暗著魔的士地上，他知道自己的


力量比以往都更为强大，那股力量在他体内充塞，让他几乎无法抑制而颤抖。他知道贾似珀远不及他，或许他只是
奉派在今晚将格得带里到此处；他不是格得的对手，只是成全格得命运的一个仆人。脚底下，格得可以感觉山根直
入地心黑暗，头顶上，他可以观望星辰乾爽遥远的闪烁。天地间，万物均服膺於他的指挥及命令。他，立足於世界
的中心。
　　“你不用怕，”格得微笑说：“我打算召唤一个女人的灵魂。你不用怕女人。我要召唤的是叶芙阮，《英拉德
行谊》中歌颂的美女。
　　“她一千年前就死了，骸骨躺在伊亚海的深处。再说，可能根本没有这么一个女人。”
　　“岁月与距离对死者有关系吗？难道诗歌会说谎？”格得依旧有点讥讽。他接著又说：
　　“注意看我两手之间的空气。”他转身离开众人後立定。
　　他以极为缓慢的姿势伸展双臂，那是开始召灵的欢迎手势。接著他开始念咒。
　　他念著欧吉安书中召唤咒语的符文，那是两年前或更久以前的事了，那次之後他再也没有看过那些符文。当时
，他在黑暗中阅读；现在，他置身於黑暗中，仿佛回到那天晚上，把展开在面前的书页符文，重新读过一遍。不同
的是，这次他看得懂所读的东西，不但可以一字一字大声读出来，而且还看见一些记号，晓得这个召唤术必须融合
声音和身、手的动作，才能运行。
　　别的学生站著旁观，没有交谈、没有走动，只有些微发抖--因为大法术已经开始施展了。格得的声音原本保持
轻缓，这时变成深沈的诵唱，但大家听不懂他唱的字是什麽。接著，格得闭嘴静默。突然，草地间起风了。格得跪
下，大喊出声，然後他俯身向前，仿佛以展开的双臂拥抱大地。等他站起来时，紧绷的手臂中似乎抱著某种阴暗的
东西，那东西很重，他费尽力气才站了起来。热风把在山丘上黑压压的青草吹得东倒西歪。如果星星还闪烁著，也
没人看得见了。
　　格得两唇间，先是念著咒语，念完後，清清楚楚大声喊出来：“叶芙阮！”
　　“叶芙阮！”他再喊一次。
　　他刚举起来的那个不成形的黑团，一分两半。黑团碎裂了，一道纺缍状的淡淡幽光在格得张开的双臂间闪现。
那道幽光隐约呈椭圆状，由地面延伸到他手举的高度。在那个椭圆状的微光中，有个人形出现了片刻：是个高挑的
女子，正转头回顾。她的容貌很美，但神情忧伤，充满恐惧。
　　那灵魂只在微光中出现刹那，接著，格得双臂间那道灰黄的椭圆光越来越亮，也越来越宽，形成地面与黑夜间
的一条缝隙，世界整个结构的一处裂口。裂缝中闪现出一道刺眼的强光，在这明亮畸形的裂缝中，有一团像黑影块
的东西攀爬著，那东西又敏捷又恐怖，倏地便直接跳到格得的脸上。
　　在那东西的重量扑击之下，格得摇摇晃晃站立不稳，并惶急嘶吼一声。瓯塔客在费蕖肩头观看，它本不会发声
，这时竟大叫出声，并跳跃著好像要去攻击。
　　格得跌倒在地，拚命挣扎扭打。世间黑暗中的那道强光在他上方加宽扩展。一旁观看的男孩都逃了，贾似珀跪
伏在地，不敢正现那道骇人强光。现场只有费蕖一人跑到他朋友身边，因此只有他一人见到那团紧附著格得的黑块
，正撕裂格得的筋肉。它看起来就像一只黑色的怪兽，大小如幼儿般，只是这幼儿似乎会膨胀缩小，而且没有头也
没有脸，只有四只带爪的掌，会抓又会撕。费蕖吓得呜咽抽垃，但他仍然伸出双手，想把格得身上那东西拉开。但


就在他碰著那东西之前，身体就被镇缚住，不能动弹了。
　　那道刺眼难耐的强光逐渐减弱，世界被撕裂的边缘也慢慢闭合。附近有个声音，说话轻柔得宛如树梢钿语或喷
泉流淌。
　　星光恢复闪烁，山脚的青草被初升的月亮照得发白，治愈了黑夜，光明与黑暗的平衡呈现复元与稳定。那只黑
影怪兽不见了。格得仰面横躺在地，手臂张开，彷佛还保持著欢迎与召魂的姿势。他的脸被纠染黑，衣服有很多污
渍。瓯塔客蜷缩在他肩头颤抖著。他上方站著一位老人，老人的斗篷在月色中呈现苍白的微光：原来是大法师倪摩
尔。
　　倪摩尔手杖的尾端在格得胸膛上方旋转，发出了银光。它一度轻触格得的心脏，一度轻触格得的嘴唇，同时
，倪摩尔口中还念念有辞。不久，格得动了一下，张开嘴唇吸气，大法师这才举起手杖，放到地上。他垂下头，倚
著手杖，样子沈重得仿佛几乎没有力气站立了。
　　费蕖发现自己可以行动了。他环顾四周，看到召唤师傅与变换师傅也己经到场。施展宏大巫术时，不可能不惊
动这些师傅，而且必要时，他们也自有办法火速赶到。只不过，没有人比大法师来得快。这时，两位师傅已经派人
去寻求协助。来者有的陪伴大法师离开，有的（费蕖是其中之一）把格得抬到药草师傅那里。
　　召唤师傅整夜待在圆丘守候监视。刚才，世界在这个山脚下给撕开了，如今却没有任何风吹草动：没有黑影会
趁著月色，匍伏到这里来寻找裂缝，以爬回自己的疆域。那黑影躲过了倪摩尔，也避开了法力无边、环绕保护柔克
岛的咒语城墙，但它现在就在人间，在人间的某处藏匿著。假如格得当晚丧命，它可能早就想办法找到格得开启的
那扇门，追随他进入死亡之境，要不就是偷偷溜回它原来的什麽地方；为此，召唤师傅才在圆丘边守候。但格得活
下来了。
　　大夥儿把格得放在治疗室的床上。药草师傅先处理他睑孔、喉咙、肩膀的伤。那些伤口很深，且参差不齐，显
见伤人者极其恶毒。伤口的黑血流个不停，药草师傅施了魔咒，还包覆网状药草叶，血仍汨汨流渗。格得躺在那里
又瞎又聋，全身发烧，像出火闷烧的一根棍子。没有咒语能把烧灼格得的东西冷却下来。
　　不远处，喷泉流淌的露天庭院里，大法师也毫不动弹地躺著，但全身发冷，非常寒冷，他只有眼睛还在活动
，凝望著月光下的喷泉滴落、树叶摇动。他身边那些人，既不施咒，也不治疗，只偶尔安静交谈，然後转头俯看他
们的大法师。大法师静静躺著，他的鹰钩鼻、高额头、白头发等，让月光一漂白，全部呈现骨头似的颜色。为了制
止格得轻率施展的咒语，驱赶贴附格得的那个黑影，倪摩尔耗尽全部的力量，他的体力散失了，奄奄一息地躺著。
不过，像他这般崇高的大法师，一辈干涉足死亡国度乾萎的陡然无数次，所以辞世时都十分奇特：因为这些垂死的
崇高法师并不盲目，而是一清二楚地踏上死亡之路。倪摩尔举目望穿树叶时，在场的人都不知道，他看见的是夏季
破晓时隐淡的星辰，还是不曾在山丘上方闪烁、也不曾见过曙光的异域星辰。
　　瓯司可岛的渡鸦是倪摩尔三十年来的宠物，而今已不见踪影。没人看到它去哪里了。“它比大法师先飞走了。
”大夥儿守夜时，形意师傅这麽说。
　　天亮了，第二天暖和又晴朗。宏轩馆和缧尔镇的街道一片沉静，没有熙熙攘攘的声音，直到中午，诵唱塔的铁
钟才刺耳地大声响起。
　　次日，柔克九尊在心成林的某处浓荫下聚首。即使在那儿，他们仍然在四周安置九座静默墙，如此一来，他们


从地海的所有法师中选择新任大法师时，才不至於有人或力量来找他们谈话或听见他们讨论。威岛的耿瑟法师中选
。选定後，马上有条船奉派航越内极海，前往威胁，负责把新任大法师带回柔克岛。风钥师傅站在船首，升起法术
风到帆内，船很快就启程离开。
　　这些事，格得一概不知。那个燠热的夏季，他卧床整整四周，是目、耳聋、口哑，只偶尔像动物一样呻吟吼叫
。最後，在药草师傅耐心护理下，治疗开始生效，他的伤口渐渐愈合，高烧慢慢减退。虽然他一直没讲话，但好像
渐渐可以听见了。一个爽利的秋日，药草师傅打开格得卧床的房间门窗。自从那晚置身圆丘的黑暗以来，格得只晓
得黑暗。
　　现在，他看见天日，也看见阳光照耀。他掩面哭泣，埋在手中的，是留有伤疤的睑。
　　直到冬天来临，他仍只能结结巴巴说话。药草师傅一直把他留在洽疗室，努力引导他的身体和心智慢慢恢复元
气。一直到早春，药草师傅才终於释放他，首先就派他去向新任的大法师耿瑟呈示忠诚，因为耿瑟来到柔克学院时
，格得卧病，无法和大家一起履行这项责任。
　　他生病期间，学院不准任何同学去看他。现在，他缓步经过时，有些同学交头接耳问道：“那是谁？”以前
，他步履轻快柔软强健；现在，他因疼痛而跛行，动作迟缓，睑也不抬起来，他的左脸已经因伤疤而澹白了。那些
人不管识与不识，他一概躲避，就这样一直走到涌泉庭。他曾经在那里等候倪摩尔；如今耿瑟在等候他。
　　这位新法师与前任大法师一样，穿著白斗篷，但他和威岛及其他东陲人一样，是黑褐色皮肤，浓眉底下的面色
也黑丝丝的。
　　格得下跪呈示忠诚与服从。耿瑟沈默了片刻。
　　“我晓得你过去的行为。”他终於说：“但不晓得你的为人，所以，我不能接受你的忠诚。”
　　格得站起来，一只手撑著喷泉边那棵小树的树干，稳住自己。他仍旧十分缓慢地寻找自己要讲的话：“护持
，我要离开柔克岛吗？”
　　“你想要离开柔克岛吗？”
　　“不想。”
　　“那你想要什么？”
　　“我想留下来，想学习，想收服……邪灵……”
　　“俄摩尔本人都收服不了……放心，我不会让你离开柔克岛。只有岛上师傅们的力量，以及这岛上安置的防卫
，才能保护你，使那些邪恶的东西远离。要是你现在离开，你放出来的东西会立刻找上你，进入你体内，占有你。
如此一来，你就会变成尸偶，只能遵从黑影的意志行事的傀儡。你务必留在岛上，直到你恢复力气和智慧，足够保
护自己为止，这就要靠你自己了。即使现在它也还在等你。它必定在等你。那晚之後，你有再见到它吗？”
　　“曾在梦里见过。”过一会儿，格得沈痛惭愧地继续说：“耿瑟法师，我实在不晓得它是什麽，那个从咒语中
蹦出来黏住我的东西--”
　　“我也不晓得。它没有名字。你天生有强大的内力，却用错地方，去对一个你无从控制的东西施法术，也不知
道那个法术将如何影响光暗、生死、善恶的平衡。你是受到自尊和怨恨的驱使而施法的。毁灭的结果难道有什麽出
人意料吗？你召唤一名亡灵，却跑出一个非生非黑的力量，不经召唤便从一个没有名字的地方出现。邪恶透过你去


行恶，你召唤它的力量给予它凌驾你的力量：你们连结起来了。那是你的傲气的黑影，是你的无知的黑影，也是你
投下的黑影。影子有名字吗？”
　　格得站在那儿，难受而憔悴，半晌才说：“最好我当时就死掉。”
　　“为了你，倪摩尔舍却自己的生命，你是何许人，竟敢自判生死？既然在这里安全，你就住下去，继续接受训
练。他们跟我说，你很聪明，那你就继续进修吧，好好学习。目前你能做的就是这样。”
　　耿瑟讲完，忽然间就不见了，大法师都是如此。喷泉在阳光下跳跃，格得看了一会儿，聆听泉水的声音，忆起
了倪摩尔。在这个庭院里，格得曾觉得自己像是阳光倾吐的一个字。而今，黑暗也开口了：说了一个无法收回的字
。
　　他离开涌泉庭，走向南塔，回自己从前的寝室，院方一直替他留著那个房间。他独自待在里面。晚餐锣响时
，他去用餐，却几乎不跟长桌边的其他学徒交谈，也不抬头面对他们，连那些最温柔招呼他的人也不例外。因此一
两天後，大家便由他独行了。格得渴望的就是独行，因为他害怕自己不智，可能会不出恶言或做出恶行。
　　费蕖和贾似珀都不在，格得也没有打听他们的去向。他已经落後了好几个月，所以他原本带领或主导的那些师
弟，如今都超越了他，於是那年春天和夏天，格得都和较为年幼的学徒一同学习。格得在那些人当中，也不再显露
锋芒，因为无论哪个法术的咒语--连最简单的幻术魔咒，都会在他的舌尖上打住，两只手操作时也没有力气。
　　秋天，格得准备再赴孤立塔，随“命名师傅”学习。他曾经畏惧的功课，现在反而欣然面对，因为沈默是他所
寻求的，这儿的长时间学习也毋须施咒，而且这段期间，他自知仍在里体内的那股力量，也绝只会受到召唤而出来
行动。
　　他前往孤立塔的前一晚，有个客人来到他的寝室。这个客人穿著棕色旅行斗篷，手持一根尾端镶铁的橡木杖。
格得起身，盯著那根巫师手杖。
　　“雀鹰……”
　　听这声音，格得才抬起双眼，站在那里的是费蕖，他扎实稳当一如往昔，直率的黑脸孔略为成熟，微笑却未变
。他肩上蹲伏著一只小动物：花斑的毛色，明亮的眼。
　　“你生病期间，它一直跟著我，现在真不舍得和它分离。但更舍不得的是和你分离，雀鹰。不过，我是返乡回
冢去。好了，侯耶哥，去找你真正的主人吧！”费蕖拍拍瓯塔客，把它放在地板上，瓯塔客走向格得的草床，开始
用土色的难舌头当做叶子似地搓洗身上的毛。费蕖笑起来，但格得微笑不起来。他弯下身子把睑藏住，抚摸著瓯塔
客。
　　“费蕖，我以为你不会来看我。”格得说。
　　他没有责备的意思，但费蕖答道：“我没办法来看你，药草师傅禁止；而且，冬天起，我一直在心成林的师傅
那儿，等於把自己锁起来了一样。要等到我拿到木杖，才能自由。听我说，等你也自由的时候，就到东陲来，我会
一直等你。那边的小镇很好玩，巫师也很受礼遇。”
　　“自由……”格得嚅嚅，略微耸肩，努力想微笑。
　　费蕖注视著他，样子不太像以前注视格得的样子，他对朋友的爱没有减少，却多了点巫师的味道。费蕖温和地
说：“你不会一辈子绑在柔克岛的。”


 　　“嗯……我想过这件事，说不定我会去和孤立塔的师傅一同工作，当个在书籍和星辰中寻找失落名字的一员
，那麽……那么就算不做好事，也不至於再做害事。”
　　“说不定……”费蕖说：“我不是什麽预言家，但我看见你的未来，不是房室和书籍，而是遥远的海洋，龙的
火焰，城市的塔楼。这一切，在鹰鸟飞得又高又远时，就看得见。”
　　“可是我背後……你看见我背後有什麽吗？”格得问著，同时站起身来，只见两人头顶上方之间燃放的那枚假
光，把格得的影子照在墙上和地上。接著，格得把头别到一边，结结巴巴问道：“你告诉我你要去哪里，打算做什
麽。”
　　“我要回家看我的弟弟妹妹，你听我谈过他们。我离开家乡时，小妹还小，现在就快举行命名礼了--想起来真
奇怪！然後嘛，我会在家乡那些小岛之间的某处，找个巫师的工作。嗳，我真希望留下来继续和你说话，但是不行
，我的船今天晚上开航，现在已经转潮了。雀鹰，要是哪一天你途经东陲，你就来找我。还有，要是哪一天你需要
我，就派人来告诉我，我的名字叫艾司特洛。”
　　听到这里，格得抬起带著伤疤的脸，迎视朋友的目光。
　　“艾司特洛，”他说：“我的名字叫格得。”
　　接著，两人静静地互相道别，费蕖转身走下石造走廊，就离开了柔克巫师学院。
　　格得默然站立了片刻，有如刚刚收到天大消息的人，非得振奋精神，才能接收。费蕖刚才送他的是一份大礼
；让他得知他的真名。
　　除了自己与命名的人之外，没有人知道一个人的真名。他可能在最後决定告诉他的兄弟，或妻子，或朋友，但
即使是那些少数人，只要有第三者可能听到，他们也不会以真名相称。在别人面前，他们就像其他人一样，以通称
或绰号来称呼，例如雀鹰、费蕖、欧吉安（意思是“枞树球果”）。要是一般人都把真名藏起来，只告诉几个他们
锺爱且完全信任的人，那麽，巫师这类终日面对危险的人就更须隐藏真名了。知道一个人的名字，就掌握了那人的
性命。所以，对已经丧失自信的格得而言，费蕖送的是只有朋友才会相赠的礼物：那是一项证明，证明末曾动摇、
也不可动摇的信赖。
　　格得在草床上坐下，任顶上假光像耗尽一阵微弱的沼气般，慢慢熄灭。他抚摸瓯塔客，瓯塔客舒服地伸展四肢
，伏在他的膝上睡著了，就像没在别的地方睡过一样。宏轩馆静悄悄的，格得突然想起：今天，是他个人的成年礼
前夕。成年礼那天，欧吉安授与他具名。如今四年过去了，他仍记得当时赤身无名地走过山泉时那股寒意。他开始
回想阿河里其他鲜亮的水池，他曾经在那些水池里游泳；他也怀念山间大斜坡林下的十杨村，怀念早晨走过村里灰
尘飘扬的街道时太阳投射的影子；怀念某个冬天下午在铜匠家里，熔炉内风箱下跳跃的火焰，怀念女巫幽暗芳香的
茅屋内，弥漫著烟雾和咒语盘旋的空气。
　　他很久没有想起这些点点滴滴了，在他十七岁的这个夜晚，这些事又重回记忆里。他短暂破碎的人生所历经的
岁月和处所，一时又全都浮现心头，成为一个整体。经历了这段漫长、苦涩、荒废的时期，格得然於再度认清他自
己是谁，他身在何处。
　　然而，未来方向如何，他却见不著，也畏惧一见。
　　次日，他启程穿越岛屿，瓯塔客和以前一样跨骑在他后头。但他这次花了不止两天，而是三天的时间，才走到


孤立塔。格得半岛屿北端的淘淘白浪上见到孤立塔时，已疲累到骨子里去了。塔内一如他记忆般幽暗，也如他记忆
般阴冷。坷瑞卡墨瑞坷在他的高座中，正在书写长串名字。他瞥一眼格得，没说什么欢迎之辞，彷佛格得根本没离
开过。“去睡吧。疲倦使人愚拙。明天，你可以翻阅《创作者的体会》那本书，研习里面的名宇。”
　　冬季结束，他重返宏轩馆，并升为术土。耿瑟大法师也接受他呈示的忠诚。从那时起，他开始学习高等技术与
魔法，超越幻术的技巧，迈入真正的法术，也是获授巫杖必要的学习项目。经过这几个月，已渐渐克服念咒时的困
难，双手的技巧也恢复了。不过，他也不像以前一样学得那麽快，因为他已由恐惧中学到漫长艰辛的教训。幸而
，施行创造及变形的宏深大法时，已经没有邪恶势力或险恶会战了，因为那是最危险的状况。所以，他有时不由得
想，那个被他释放出来的黑影，是否变得衰弱了；或者已经设法逃离人间界，因为已经有颇长一段时间，黑影不复
出现在梦中。
　　然而，他心里明白，那种希望是愚思妄想。
　　由众师傅及古代民俗画里，格得尽可能了解他释放出来的“黑影”这种存在体，但能学到的不多。都没有直接
描述或提到这种存在，顶多只在事物书里零零星星看到一些暗示，说可能像一种“黑影兽”。它不是人类鬼魂，也
不是地底太古力的产物，但看起来可能与两者有点关联。格得非常仔细阅读《龙族本质》那本书，里面讲到古代一
只龙王的故事，说它受到一种太古力给制，那太古力是一块位於遥远北方的“能言石”。书上说：“在那块石头操
纵之下，那只龙王果真开口，将一个灵魂从死亡之域举升上来。但由於龙王误解石头的意思，结果竟除了那个死灵
以外，把某样东西也召唤了出来。那东西後来吞噬龙王，并假借龙王的身形出没人间，危害世人。”但书上没有说
明那东西是什麽，也没说故事结局如何。众师傅都不晓得这样一个黑影由何而来。大法师曾说，由无生界而来；变
换师傅说，从世界错误的一边而来；召唤师傅乾脆表示：“我不知道。”
　　格得生病期间，召唤师傅常来陪伴格得。他每次来，照例是沈郁严肃的样子，但如今格得领会了他的慈悲，所
以十分敬爱他。“我不清楚那东西，我知道的只有一点：惟有巨大的力量能够召唤这样一种东西。说不定，靠的只
是一种力量：一种声音--你的声音。
　　但这样到底代表什麽意思，我就不懂了。不过，你会明白的，你非明白不可，不然就得死，甚至比死更不堪
……”召唤师傅说话的语气祥和，但他注视格得的目光却很沉郁。
　　“你还年幼，以为法师无所不能。我以前也这么认为。我们每个人都曾经有那种想法。
　　但事实是，一个人其正的力量若增强，知识若拓宽，他得以依循的路途反而变窄。到最後他什麽也不挑拣，只
能全心从事必须做的事……”
　　十八岁生日过後，大法师派格得去和形意师傅学习。在心成林研习的功课，在其他地方很少人谈起。据说那里
不施法，但那地方本身就是魔法。那片树林的树木有时可以看见，有时却看不见，而且那些树木并非老是在相同的
地方、也非总是属於柔克岛。有人说，心成林的树木都有智慧。有人说，形意师傅是在心成林修练得到极致法术的
，所以，要是那里的树木死去，师傅的智慧也会随之消亡；届时，海水将升高并淹没地海所有岛屿，淹没所有人与
龙居住的陆地而这些岛屿和陆地是早在神话时代以前，由兮果乙人从海水深处抬升起来的。
　　凡此种种均为传闻，巫师皆不愿谈起。
　　又数月过去了。在春季的某一日，格得终於返回宏轩馆。院方接下去将安排他做什麽，他心中一点谱也没有。


穿越旷野之後，在通往圆丘的小路上那扇门的门口，有个老人在等他。起初格得不认得这老人，凝神一想才回忆起
来：这老人就是五年前他初初柔克时，让他进入学院的人。
　　老人微笑著先叫出格得的名字，做为招呼问候，然後问道，“你晓得我是谁吗？”
　　格得回答之前先想一想。人家都说“柔克九尊”，但他只认得八位：风钥师、手师、药草师、诵唱师、变换师
、召唤师、名字师、形意师。一般人好像把新任大法师称为第九位师傅。可是，遴选新任大法师时，是九位师傅集
合选出的。
　　“我想，你是守门师傅。”格得说。
　　“格得，我是守门师傅没错。几年前，你讲出自己的名字，才得进入学院。现在，你得说出我的名宇，才能获
得自由离开。”老人微笑说著，静候答覆。格得怔立无语。
　　当然，他已经晓得千百种找出人事物名字的方法和技巧，他在柔克巫师学院学习的每件事情，都含有这种技巧
。倘若没有这项技巧，那麽，能够施展的有效魔法，就没有几个。然而，要找出法师和师傅的名字，是截然不同的
情况。论隐藏，法师名字比上海腓鱼藏得高明；论防卫，则比龙穴防卫得紧实。如果你施展探寻咒语，对方会有更
强的咒语来应对，你用妙计，妙计会失败；你拐弯抹角采问，会被拐弯抹角挡回；你使蛮力，那蛮力会回头反击自
己。
　　“师傅，你看守的这扇门好窄，”格得终于说：“我想，我必须坐在外头这片矿野里斋戒，一直到瘦得挤得进
去为止。”
　　“随你喜欢。”守门人微笑说。
　　於是，格得走离门口一点，在绶尔溪岸边一棵赤杨树下落坐。他让瓯塔客跑到溪里玩耍，在河泥里寻猎溪蟹。
夕阳西下，时候虽晚，但天色仍明，因为春天已经来临了。宏轩馆的窗户有灯笼和假光在发亮，山坡下的绥尔镇街
道漆黑一片。猫头鹰在屋顶咕咕叫，蝙蝠在溪河上方的暮色中翻飞。格得坐著一直想：要如何用武力、计谋或巫术
，获知守门人的名字。他越是思索，寻遍这五年来在柔克巫师学院习得的全部技艺，越是发觉，没有一个技巧可以
用来捕捉这麽一位法师的这么一个秘密。
　　他在野地里躺下睡觉。星空在上，瓯塔客安顿在衣袋内。日升之後，他仍然没有吃东西，起身去门口敲门，守
门人来开门。
　　“师傅，”格得说：“我还不够强大，所以无法强取你的名字，也还不够明智，所以无法骗得你的名字。所以
我甘心留在这儿，听从尊意，学习或效劳除非你刚好愿意回答我一个问题。”
　　“问吧。”
　　“师傅大名？”
　　守门人莞逊一笑，说出自己的名字。格得仿著重说一遍，才得以最後一次踏进那扇门，进入宏轩馆。
　　再离开宏轩馆时，格得穿了件厚重的深蓝色斗篷，那是下托宁镇镇方赡送的礼物，他正要前往下托宁镇，因为
当地需要一名巫师。格得还带了一根手杖，手杖长度与他身高相仿，以紫杉木雕成，杖底是黄铜制的金属套。守门
人向他道别，为他打开宏范馆的後门，那道龙角和象牙切割制成的小门。出了门，格得往下走到绶尔镇，一条船就
在早晨波光粼粼的海面上等候他。


5. 第五章 潘多尔的龙
　　柔克岛西边，厚斯克岛与安丝摩岛南北两大陆块之间，是“九十屿”。九十屿当中，距柔克岛最近的是瑟得屿
；最远的是斜辟墟，几乎位於培尼海中。至於九十屿的总数是否为九十，始终是个无法定夺的问题。因为，如果只
计算有淡水泉的岛屿，大概有七十个，如果去细数每块岩石，恐怕数到一百都还没算完，海水就转潮了。这一带
，小屿之间的海峡都很窄小，而内极海的温和浪潮只要一受扰动滞碍，就高涌低伏。所以浪高时，某个地方或许是
三个小岛屿，但浪低时就可能合成一个了。可是那一带的海浪尽管危险，每个小孩却都能划桨，也都拥有个人小船
，家庭主妇常越过海峡去与邻居聚饮一杯匆促茶，小贩叫卖货品，利用船桨打出节奏。那里的道路都是咸水海路
，相当通达，唯一可能堵塞通路的是鱼网。当地的鱼网大都跨越海峡，从某小屿的房子里要到邻近小屿的房子，专
门用来捕捉一种叫“鱿比”的小鱼，这种小鱼的鱼油是九十屿的财富。这里桥梁很少，没有大城镇，每个小屿挤满
农家和鱼家的房舍。农鱼两业人舍聚集，就形成镇区，大约十至二十个小屿组成一个镇区。其中最西边的叫做“下
托宁”，面向的不是向极海，而是外围空阔的海洋。那片空阔的海洋可说是群岛区的一个孤单角落，海上唯一的孤
岛是个巨龙劫掠的岛屿蟠多岛。过了蟠多岛，就是渺无人烟的西陲水域。
　　供新巫师居住的房舍已备妥。那楝房舍孤立在一座小山上，四周是绿油油的大麦田，西边有潘第可树林可阻挡
西风，此时树枝头正开满红花。站在房舍门口可以看见岛上其他茅屋屋顶，以及树林与花园等，也可以看见其他小
岛的房舍屋顶、农田、山丘，而夹在这些中间的是许多婉蜒曲绕的明亮海峡。巫师宿舍是闲破旧的房子，没有窗户
，只有泥土地，不过还是比格得出生时住的房子好。下托宁的岛民恭敬地站在这位柔克巫师面前，请他原谅这房子
的简陋。其中一个说：“我们没有石块可以盖房子。”另一个说：“我们里没有人富有，不过也没有人挨饿。”第
三个说：“这房子住起来至少保证乾爽，先生，因为茅草屋顶是我亲手铺的。”在格得看来，这房子就像宫殿一样
好。他坦率谢过这些岛民代表之后，那十八个人才离开。他们各自划著小船返回自己的岛，告诉邻居涌夫和妻子
，说新来的巫师是个奇怪的严肃青年，话不多，但言语中正，没有傲气。
　　也许格得这一回首度出任巫师，并没有多少足以自豪的理由。柔克学院训练出来的巫师通常前住城市或城堡
，去为身居要津的爵爷效劳。而那些爵爷自然都把巫师安顿在豪宅里。依照惯例，下托宁这些渔民只要聘请普通的
女巫或施士，不外念念咒文保护鱼网、为新船诵法、治疗一下染病的禽畜与人就够了。但近几年，蟠多岛的老龙产
下子嗣，据说连那只老龙加起来，一共有九只龙潜伏在破败的蟠多海爷塔楼里，鳞甲巨腹不时在大理石阶梯和毁损
的甬道间拖来拖主。那个死寂岛屿缺乏食物，众小龙艮大，感到饥饿时就飞离该岛设法笕去。据称有人看见四只小
龙飞到厚斯克岛西南岸上空，他们没有栖息下来，而是暗中窥视羊舍、谷仓和村庄。龙的饥饿要唤醒很慢，但要满
足则很难。所以，下托宁的岛民便派人前往柔克学院，乞求一位巫师来岛上保护居民，免受那些在西域翻腾的巨兽
侵害。大法师当时即判断，岛民的恐惧并非没有根据。
　　“那边没有舒适可言，”大法师在格得升为巫师那天，这样对他说：“没有名声、没有财富，可能也没有危险


。你愿意去吗？”
　　“我愿意去。”格得的回答不全然出於服从。自从圆丘之夜以来，他转变很多，已不再受过去那种沽名钓誉的
欲望所支使。如今，他总是怀疑自己的力气，也害怕测试自己的力量。再者，龙的传闻也让他很好奇。弓忒岛已经
好几百年没有龙出现，也不可能有龙会飞到柔克的气味、外观、或法术范围内。因此在柔克岛，龙只是故事和歌谣
里的东西，是用来唱的，亲眼目睹是没有的事。格得在学院里已经尽可能研读关於龙的一切。可是，阅读龙的种种
是一回事，面对龙则是另一回事。现在，机会摆在眼前，他于是兴致勃勃的回答：“我愿意去。”
　　耿瑟大法师点点头，眼柙却很忧郁。“告诉我，”半晌他才说：“你害怕离开柔克岛吗？或者你渴望离开？”
　　“两者都有。”
　　耿瑟再次点头。“我不知道送你离开信个安全地是不是正确，”他说得很慢。“我看不见你的前途，只见一片
漆黑。而且北方有股力量，可能会把你摧毁。但那到底是什么、在哪里，是在你的过去或未来的途中，我也说不清
楚，因为只见阴影覆盖著。下托宁的人来时，我立刻想到你，因为那里好像是路途以外的安全地，或许你可以在那
里养精蓄锐。但我实在不晓得究竟哪个地方对你才安全，也不知道你的前途会往哪里去。我不希望把你送进黑暗 
……”
　　格得最初觉得，在繁花盛开的树下，这间房子好像还算是个明亮的地方。他住了下来，也常观看西边的天空
，随时拉长巫师的耳朵，留意有无麟甲羽翼拍动的声音。但没有龙来。格得在自己的海堤钓鱼，在自己的园圃种花
种草。时值夏季，他坐在屋外的潘第可树下，翻阅从柔克学院带来的民俗书，常整天深思其中的一页、一行、或一
字。瓯塔客要不是在他身边睡觉，就是到满地青草和雏菊的树林里猎鼠。他随时为岛民服务，是岛民的全能医师和
天候师。他倒没想过，由巫师来搬弄这种雕虫小技，或许可耻，因为他自己小时候是巫童，所服务的村民比下托宁
岛民更穷苦。不过，下托宁的岛民很少要求格得做什麽，他们敬畏格得，部分是因为他是智者之岛出身的巫师，另
一部分也是因为他的静默和他那张有伤疤的睑孔。职是之故，纵然年轻如格得，总使人与他相处不自在。
　　然而，格得还是交了个朋友，是个造船匠，家住东边邻岛，名叫沛维瑞。他们是在海堤结识的，当时，格得停
下来看他踩踏一条小船的船桅，他早已抬眼看著巫师，咧嘴笑道：“一个月的工差不多要完成啦。要是你来做，我
猜你只要一分钟，念个咒就好了，是吧，先生？”
　　“可能吧，”格得说：“但是，除非我一直持咒，否则可能下一分钟就沈入海底了。不过，要是你想……”他
没有把话讲完。
　　“怎么，先生？”
　　“呃，这条小船造得相当好，实在不须再增加什么。不过，要是你喜欢，我可以施个捆缚术，帮她保持平顺安
全，或是施个寻查术，让她由海上返航时，可以平安回家。”
　　格得不希望伤了这位造船匠的感情，因此有点欲言还止，但沛维瑞的面容竟为之一亮。
　　“先生，这条小船是为我儿子造的，要是你肯替他祝个咒，真可以说是大德隆恩了。”
　　说著，他爬上堤防，拉起格得的手，郑重道谢。
　　从那次起，他们便常常一起工作。造船或修船时，而维瑞负责手工；格得除了提供法术技巧之外，顺便学习如
何造船、如何不依靠法术驾船，因为纯粹藉帆驶船的技巧，在柔克岛几乎已经绝迹了。格得时常与沛维瑞和他的小


儿子伊奥斯，驾驶不同的船穿梭在海峡和礁湖之间，到後来，不但格得成为驾船好手，他与沛维瑞的友谊也坚定不
移。
　　秋未，船匠的儿子生病，孩子的母亲请了帖斯克岛一位擅长医疗的女巫，情况似乎好转了一两天。但後来，在
一个暴风雨肆虐的半夜，沛维瑞跑来猛敲格得的房门，哀求他去救他的儿子。格得与他跑到船上，在黑夜暴雨中火
速划船到船匠家。格得看见那孩子躺在草床上，母亲蹲在床边，女巫一边燃烧草根，一边唱著奈吉颂，那也是她最
好的疗方。但是她小声对格得说：“巫师大人，依我看，这孩子得的是红热，熬不过今夜了。”
　　格得跪下来，两手放在孩子身上，也得到相同的结论，身子不由得後退一下。他自己那场大病的最後几个月
，药草师傅教了他许多民间疗方，不管疗方深浅，原则都一样，那就是：伤可治，疾可疗，垂死的灵魂只能由它去
。
　　做母亲的见格得退後，明白了含义，立刻绝望地号啕大哭。沛维瑞在她身旁弯下腰，说道：“太太，雀鹰大人
会救他的，不用哭！他既然来了，就有办法。”
　　听闻这母亲的悲号，目睹这父亲对他的信赖，格得不忍心让他们失望。他推翻了自己的判断，心想如果可以把
烧热降退，或许这孩子就可以得救了。他说道：“沛维瑞，我会尽力。”
　　夫妻俩从屋外取来新接的雨水，格得用来为孩子洗凉水澡，同时不念一种止热咒。可是，这个咒起不了半点效
用，突然间，格得以为那孩子就要在他的手臂中死去。
　　格得顾不了自己，马上集中力量，运转自己的灵魂，去追赶孩子的灵魂，要把它带回冢。他呼叫孩子的名字
“伊奥斯！”他从自己的内在听觉听见了微弱的应答，所以又叫了一次，一边继续追赶。他看见男孩快步跑在他前
头，正要自某座山丘侧面跑下一个漆黑的陡坡。四周悄然无声，山丘上方的星辰，是他肉眼不曾见过的，但他晓得
那些星座的名字捆星、门星、转者星、树星。它们都是那种不会下沈，也不会因某个白天来临而淡隐的星辰。他追
赶那个垂死的男孩，追得太远了。
　　格得一察觉这点，便发现自己单独站在幽黑的山脚声。想转身回去，已经很难了，非常难。
　　他慢慢转身，先缓缓跨出一脚爬上山坡，再跨出另一脚，一步一步用意志力爬山，每一步都比前一步艰难。
　　星星没有移动，贫瘠的陡坡也没有一丝风，在这片广阔的黑暗王国内，只有他在缓慢走动攀爬。他爬到山丘顶
上，在那里看见一面矮墙。墙的另一边，一个黑影与他面对。
　　那个黑影不具人形或兽形。虽然没有形状，也几乎看不清楚，但黑影低声无语地对格得唏唏嘘廉，并向他逼近
。黑影站在活者那一边，格得站在死者者一边。
　　他要不就下山，进入沙漠的疆域和无明的死者之城，要不就跨越那一道墙重拾生命，可是那边有个无形邪物在
等他！他的“精神之杖”就在手中，格得把它举高。这动作使他恢复了力气，他对著黑影，准备跳过那道低矮的石
墙时，杖转眼放出白光，在漆黑之中成了眩目的光亮。他纵身一跃，感觉自己坠落，之後就什麽也看不见了。
　　沛维瑞与妻子及女巫看到的过程是年轻的法师咒语念到一半就停下来，抱著孩子，动也不动，静立片刻，然後
把小伊奥斯轻轻放回草床，手举上杖，静静站著。突然，他高举木杖，木杖发出白色光焰，宛如握著闪电棒。电光
石火间，屋子里所有的东西都奇怪地跳动起来。等到眼睛可以清楚观看时，他们看到年轻的法师蜷缩著身子，躺在
泥地上，旁边的草床上躺著死去的孩子。


 　　沛维瑞以为法师也死了。他妻子大哭，他自己也完全不知所措。所幸女巫曾道听途说，对巫术、真巫师的死亡
方式有点认识。她看格得躺著，虽然身体冰凉、没有生命迹象，但她知道他并不是死了，而应当成生病或精神恍惚
来处理。所以，他们把他送回家，请一个老妇人看顾，留意格得是睡、是醒、还是一睡不起。
　　格得昏迷时，小瓯塔客躲在屋内椽人之上，与陌生人来时一样。他在那儿待著，捱到雨打墙壁，炉火沈寂，夜
深更移，老妇在炉边打盹为止，才爬下来，爬到动也不动、僵直卧床的格得身边，伸出它枯叶般的乾舌头，开始耐
心地猛他的手和腕，然後蹲在他的头旁边舔太阳穴、有疤的脸颊，再轻舔他紧阁的双眼。在它轻柔的抚触下，格得
慢慢会动了。他醒过来，不知自己去过何处、如今身在何处、也不知昏暗的空中那抹微光是晓曙之光降临人间。瓯
塔客照往常一样窝在他肩膀旁，接著就睡著了。
　　事後，格得回顾那一夜，他明白自己当时躺著不省人事时，假如没有什麽去碰触他、没有什么从旁召唤他回来
，他可能永远回不来了。多亏那只兽以它无声、本能的智慧，舔触它受伤的同伴，抚慰了他。然而，格得从那份智
慧中看到与他内力相仿的东西，是一种如巫术般深奥的东西。从那一回起，格得便相信，有智慧的人一定不会与其
他生命相离，不管那生命有没有语言。往後的岁月，他长都从沉默、从动物的双眼、从鸟兽的飞翔、从树木缓慢摇
曳的婆态中，尽力去学习可能学到的东西。
　　那一次可以说是他首度跨越死城又毫发无伤安然返回，那是只有巫师才可能在意识清醒时做到的，即使是最伟
大的法师，也得冒险才能承担。不过，他虽平安回来，却不无悲伤和恐惧。悲伤，是为朋友沛维瑞悲伤，恐惧，是
为自己恐惧。他现在明白大法师为什麽害怕他离开，也明白大法师预视格得的未来时，受到什麽阴影笼罩。因为在
等候他的，正是黑暗本身，那个无名的东西，不属於人世间的存在，也是他所释放或制造的黑影。它长久在灵界那
个分隔生死的界限上等候他。现在它拥有格得的线素，正伺机靠近他，想夺走他的力气，吞噬他的生命，裹藏在格
得的肉身之内。
　　不久，格得梦见那东西，像只没头没脸的大熊。梦中，它好像在屋外沿墙搜索，寻找门。自从被那东西抓伤而
获治愈以来，这是格得头一次梦见它。梦醒後，格得觉得虚弱寒冷，脸上和肩上的伤疤紧紧抽痛。
　　恶劣期开始了。每少他梦见那黑影，或甚至想到那黑影时，就感觉到同一股冰冷的恐惧。由於恐惧作怪，他的
感觉和力量渐失，人变得钝钝茫茫。他对自己的懦弱感到愤怒，但愤怒也没有用。他想寻求保护，却毫无屏障。那
东西不是血肉之躯、不是活的、不是灵魂、没有名字、也不存在，它的存在是格得赋与的。那是一种可怕的力量
，不受阳光照耀的人间律法控制。它受到他的驱使而来，想透过他行使它自己的意志，成为他的造物。格得对它的
认知仅止於此。但是，它至今还没有自己真正的外形，所以它会以什么外形前来、怎么来、什麽时候来，这些他都
不知道。
　　格得在居处四周和岛屿四周设置魔法屏障。这种法施向必须不断更新，他很快便明白，如果他把全部力气都花
在这些抵御上，那他对岛民就没有什么用处了。要是蟠多岛飞来一只龙，他夹在两大劲敌之间，该怎么办？他又做
梦了，但这次的梦中，黑影就在屋子里，在门旁边，正穿越黑暗向他逼近，低声讲著他听不懂的话。格得吓醒，当
空变出闪耀的假光，照亮屋内每个角落，直到各处都没有黑影为止。然後他添柴到火坑中，坐在火光旁静听秋风拂
掠茅草屋顼，在光秃的树枝间呼呼猛吹。他久坐沈思，内心一股陈年之怒觉醒了；他不要再这样无助地苦苦等待
，不要再这样困坐小岛，持诵无用的紧锁术和防备术。可是，他不能一走了之逃开这个禁锢，那样做的话，不但破


坏他自己的信用，也害岛民面对巨龙时毫无防备。只有一条路可走。
　　第二天一早，他下山走到下托宁的主要向头，找到岛民代表，向他说．“我必须离开这地方。因为我面临的危
险会把你们也扯进危险。我非走不可，所以向你请假，去铲除蟠多龙，那么，我对你们的任务就算完成了，我也就
可以自由离开。要是我失败，那麽那些龙来到这里时，我也一样会失败，所以，晚知不如早知。”
　　岛民代表讶异得张口呆望格得。“雀鹰大人，”他说：“那边有九只龙！”
　　“据说八只还小。”
　　“但那只老的……”
　　“我告诉你，我必须离开这里。因此我向你请假，先去替你们除掉龙害的危险，如果我做得到。”
　　“先生，就照您的意思吧。”岛代表忧郁地说。所有在场听见格得计划的人，都认为他们这个年轻巫师纯粹是
逞蛮勇。大冢沈著脸看他离开，心想他一去就回不来了。有些人话中暗示说，这位巫师是的意思是要取道厚斯克岛
前往内极海，抛下他们在下托宁任凭死活。其他人认为格得疯了，才会自寻死路，沛维瑞就是其中之一。
　　连续四代人，所有航行舰只都避免取道蟠多海岸，从没有法师到那里与龙打斗，一则因为蟠多岛位在无人经过
的海路上，一则因为蟠多岛主一直都是海盗、奴贩、兴战之徒，深受居住在地海西南部这一带的人怨恨。因此，那
只老龙当年突然由西边飞来，口中喷火，把正在塔内欢宴的蟠多岛岛主和岛民闷死，并把全部惨叫哀号的岛民赶下
海去时，邻岛没人想去找那只龙复仇。既然无人寻仇，蟠多岛当然变成龙的天下，岛上尸骸、塔楼、偷来的珠宝等
等，全都交给那只老龙。岛上的珠宝是从帕恩与厚斯克的海岸边偷来的，那些遭窃的王公贵族早就死了。
　　这些，格得都一清二楚，更何况，自从他来到下托宁，他便在心中反复思考所有他得知的龙的种种。他驾著小
船西行时不是划船，也不是用沛维瑞教他的航行技巧，而是用巫术航行，以法术风撑帆，用咒语安定龙脊骨和船首
，以保方向正确--他望著海面，等待死寂的岛屿在海的边缘上露面。他希望快，所以才运用法术，因为在他後面的
东西比在他前面的东西更让他惧怕。但是这一天过去时，他的不耐已由恐惧转变为强烈的欣慰，至少他是凭自己的
意志出来迎向危险，他愈是靠近蟠多岛，就愈是确定，虽然这或许就是他临死前的一刻，但至少这一少他自由了。
那个黑影断不敢尾随他投身龙口。灰茫茫的大海，白浪翻涌，北风挟带灰云飘越天空。他以快速的法术风向西行驶
，这时已经望见蟠多岛的岩石、镇上寂静的街道，以及毁损坍蹋的塔房。
　　蟠多岛的港口是个半月形浅湾，格得在入口处解除御风术，让小船平静下来，随波静躺在海浪上。随后他开口
召唤龙“占夺蟠多岛的，出来保卫你的私藏吧！”
　　浪花击打灰白色岩岸，也打碎格得的喊叫。不过，龙是听觉敏锐的动物，所以格得很快就看见一只龙从屋顶已
毁的港口废墟飞了出来。它的外形好像一只巨大的蝙蝠，薄翼刺背，挟仗北风，向格得直飞而来。亲眼看见族人一
向视为柙话的动物，格得感觉心头满胀，乃笑著大叫：“你这条风中小虫，去叫那条老龙出来！”
　　这只幼龙是多年前由西陲飞来的一只母龙所生。据说，当年母龙在阳光照耀的破塔房里，用爪子紧抓著几个皮
革似的巨蛋孵化後，就又飞走了，留下蟠多老龙看顾这些刚破壳、好像毒蜥蜴般爬行的幼龙。
　　幼龙没有回答格得。它体型不大，仅长约一条四十桨的长船。薄膜似的黑翅膀张开时，与昆虫翅膀一般细薄。
看来，这条龙还没发育完全，声音也小，也还没有龙的狡诈。它张著带牙的长颔，对准格得搭乘的摇晃小船，飞箭
似地自空中俯冲而下。格得只消施个利咒，捆缚它的肢翼，让它的各伴僵硬，就足以让它像落石一样垂直落海，被


灰扑扑的海水淹没。
　　另外两只龙与第一只一样由高塔底层飞出来，也与第一只一样直飞格得的小船，格得就将之捆缚，制服它们落
海溺毙，而他连巫杖都还没举起来。
　　过了一会儿，又有三只龙从岛上向他飞来。其中一只很大，口中喷著熊熊火焰。两只朝他直飞，但较大的那只
却从背後绕飞过来，速度很快，喷著火想把格得和船烧毁。捆缚术无法同时制服三只龙，因为两只由北来，一只向
南来。格得一想通，便立刻施“变形术”，转瞬间，一只龙形由他的小船中飞跃而出。
　　这只龙展开宽翼，伸张利爪，先对付迎面而来的两只小龙，用火焰烧它们，然後转身对付第三只龙，那龙的体
型比他大，也会喷火。灰茫海浪的上方，两只龙在风中翻转、腾跃、攻挈、冲刺，喷火喷得四周烟火弥漫。突然
，格得龙向上飞，敌龙在下方紧追。中途，格得龙高举双翼暂停，然後像老鹰俯冲而下，利爪往下伸展，攻击下方
那只敌龙的颈项和侧腹。只见受击那龙的黑翅张惶竖缩，浓黑的龙血滴落海面。蟠多龙挣脱袭击，无力地下飞到岛
上，躲进废墟中某个枯井或洞穴里了。
　　格得立刻回到船上，并变回原形，因为维持龙形超过状况所需的时间，是最危险的。他两手因染上滚荡的龙血
而变黑，头部也被火灼伤，但现在，这些都无碍了。他等到自己的气息缓和，便大叫：“据说龙有九只，我看到六
只，杀了五只，其馀的虫，出来吧！”
　　岛上久久不见生物的动静，也没听到声音，只有海浪高声扑打著岸边。然後，格得注意到岛上那个最高的塔楼
，形状缓缓在改变，其中一边好像长了手臂似地慢慢凸出来。他怕龙的魔法，因为老龙变起法术来，与人的沃术不
相上下，不但具威力而且狡诈。可是，再过一下子，他朋白那不是龙变戏法，而是他被自己的眼睛愚弄了。原来
，他以为是塔身向外凸出的部分，其实是蟠多老龙的肩膀，它正挺直身躯慢慢站起来。
　　待它完全抬起披鳞带甲的龙头，仰著穗冠，伸出艮舌时，体型比残破的高塔还高。带爪的前蹄歇在废墟瓦砾上
，灰黑色的鳞甲映著日光，看起来像一块破裂的石头。它的身形精瘦如猎犬，硕大如山丘。格得敬畏地注视著它
，搜尽记忆中的所有诗歌或故事，却无一可以借来描述这景象。他差一点就凝视巨龙的双眼而被逮住，因为人不可
以注视龙的双眼。他转移目光，不看那双凝视他的油亮绿眼的凝视，把手杖高举在前，现在，那支手杖看起来就像
一根断木，一条细枝。
　　“小巫师，吾原有八子。”巨龙沙哑的嗓子大声说：“五子已死，一子奄奄一息。够了不要靠杀它们来获得我
的宝藏。”
　　“我不要你的宝藏。”
　　黄烟从龙是喷出来，那是它的笑法。
　　“小巫师，难道你不想上岸来瞧瞧？深值一顾。”
　　“我不看。”风与火是龙族的血亲，但风与火不利於海上打斗，这一点至今都是格得的优势，他也保持得不错
。但横在他与巨大灰爪之间的那条水道，似乎不再对他有利了。
　　很难不去往视那双观望的绿眼睛。
　　“你是个很年轻的巫师。”巨龙说：“我不晓得人类可以年纪轻轻就获得力量。”它与格得一样，都是用太古
语，因为龙族至今仍使用那种语言。虽然人类讲太古语时必须说真话，但龙可不一定如此。人古语是它们的语言


，所以它们可以在其中撒谎，或任意扭曲真话以达不当目的，使没有警觉的听者陷入镜象语言的迷阵中。在那种镜
象语言里，每个镜象都反映真实，却没有一个确有所措。这是以前格得常听到的警告，所以龙讲话时，他用不信任
的耳朵听著，随时准备怀疑。但巨龙的这番话似乎坦白无隐：“小巫师，你来到这蟠多岛，是想找我帮忙吗？”
　　“不是，龙。”
　　“但是我可以帮你。你不久就需要帮忙，以便对抗在黑暗中追捕你的那东西。”
　　格得愣住了。
　　“在追捕你的是什麽东西？把名字告诉我。”
　　“要是我说得出名字……”格得没再说下去。
　　黄烟在长长的龙头上方盘绕，两个鼻孔则在冒火。
　　“或许，说得出名字，就可以控制它了，小巫师。我看见它经过的时候，说不定还可以把它的名字告诉你。要
是你在我这岛屿附近等候，它就会靠近。不管你去哪里，它都会跟著你。要是你不希望它靠近，你就得跑，一直跑
，躲开它。但它远是会紧紧追著你。
　　你想知道它的名字吗？”
　　格得再度沈默。他猜不透，这只龙怎麽晓得他释放的黑影？它怎麽可能知道黑影的名字？耿瑟大法师说那黑影
没有名字。但是龙有自己独到的智誓，也是比人类悠久的族群。
　　很少人能猜透龙知道什么，如何知道，那些猜得透的少数人就是“龙主”。格得只能确定一点：尽管这只龙所
言可能不虚，尽管它可能真有办法把黑影的名字告诉格得，好让他有力量控制它。但是尽管如此，尽管它说实话
，也完全是为了它自己的目的。
　　“龙自动请求帮助人类，是很少见的事。”年轻的格得终於开口说道。
　　“但是猫在杀老鼠之前先玩弄它们，却很常见。”龙说。
　　“但是我不是来这里玩、或让人玩弄的。我来这里是要和你谈个交易。”
　　巨龙的尾巴尖端如蝎子般弓起，挺在甲背上，高悬在塔楼上方，宛如一把利剑，是任何一把剑的五倍长。巨龙
淡然说道：“我不谈交易，只拿东西。你能提供什么，是我爱拿却拿不走的？”
　　“安全，你们的安全。你发誓绝不离开蟠多岛向东飞，我就发誓让你们安全无虞。”
　　一阵嘎嘎巨响自巨龙的喉咙发出，有如远处雪崩後巨石由山上滚落的轰隆响声。火焰在龙的三叉舌上舞动，它
又抬高了身子，在废墟上盘踞。“提供我安全！你在威胁我！凭什么？”
　　“凭你的名字，耶瓦德。”格得说这名字时，声音打颤，不过他仍响亮地讲出来。
　　冲著这名字的发音，老龙呆住了，完全呆住了。一分钟过去，又一分钟过去。格得站在轻晃的小船里，微笑著
。他孤注一掷，用这趟冒险和自己的性命做赌注，大胆一猜。他根据柔克岛所学的种种龙的传说和古史，猜测这条
蟠多龙和叶芙阮与莫瑞德在世时，在瓯司可西部肆虐，而後被一个深谙名字的巫师沃特赶离了瓯司可的那只龙，是
同一只。
　　格得猜中了。
　　“耶瓦德，我们势钧力敌。你拥有力气，我拥有你的名字。你愿意谈交易了吗？”


 　　那只龙依旧没有回答。
　　这只龙在这座岛上盘踞多年岛上，金制护胸甲和绿宝石四散在尘土、砖块、骨骸之间，它曾看著了生黑鳞甲的
亲骨肉在坍蹋的房子间爬行，在悬崖边上试飞，也曾在阳光下长盹，人声或行经的帆船都吵不醒它。它老了，如今
面对这个少年法师，明知是脆弱的敌人，见到对方的手杖都不免退缩，当然就难再放肆了。
　　“你可以从我的收藏中挑选九颗宝石，”它终於说话了：“随意挑选上好的宝石，然後走吧！”
　　“耶瓦德，我不要你的宝石。”
　　“人类的贪婪到哪儿去了？人类爱死了发亮的宝石，很久以前在北方噢，我晓得你要什麽了，巫师。我也可以
提供你安全，因为我知道有什么可以救你。我知道救你的唯一办法。有股恐惧紧跟著你，我愿意告诉你它的名字。 
”
　　格得的内心砰然跳动。他抓紧手杖，和那龙一样，动也不动地站著，与意外的惊人希望搏斗片刻。
　　他谈的交易不是他自己的性命。欲凌驾眼前这龙，只有一种绝招，也是唯一的一招。所以，他把希望暂摆一旁
，决心做他该做的。
　　“我要的不是那个，耶瓦德。”
　　他讲出龙的名字时，宛如用一条精致的细皮带绑住这巨大的存在物，勒紧它的喉咙。从那条龙的凝视里，格得
可以感觉到人类由来已久的恶毒和世故。他看得到它钢般的爪，每根均长如人类的前臂。他也看得见它石头般坚硬
的兽皮还有进出它喉咙的火焰。可是，他仍旧勒紧那条皮带。
　　他再说一遍：“耶瓦德，以你的名字起誓，你和你的子嗣永远不会飞去群岛区。”
　　龙的两颌间突然大声喷出明亮的火焰，然後说：“我以我的名字起誓！”
　　寂静覆罩全岛，耶瓦德巨大的头低了下去。
　　它再抬起头时，巫师已经不见了。小船的风帆在东边浪头上成了一个小白点，正朝内海上星星点点的岛屿前进
。上了年纪的蟠多龙恼怒地站疮来，翻滚身子肆意破坏塔楼，张开巨翅拍击倾覆的城镇。但它的誓言拦著它，所以
自此至终，它都没有飞去群岛区。

6. 第六章 魔影追逐
　　蟠多岛沈入格得身後的海平面时，他向东观望，那股对黑影的恐惧立刻又进入心田。与龙对峙的危险感敞亮
，面对黑影的恐惧则无形无望，要适应这种转变很难。他解除了法术风，藉自然风航行，因为他现今没有疾行的欲
望了。接下去该做什么，他也没有清楚的计划。如同那只龙说的，他必须跑，但是要跑去哪儿？他心想，去柔克好
了，至少在那里还受到保护，甚或可以向智者请益。然而，他先得回下托宁一趟，把经过告诉岛民。
　　大家听说格得离开五天又回来，邻近的人、还有镇区半数人口，划船的划船、跑的跑，全聚珑到他周围，凝望
著他，专心听故事。听完时有个男人说：“但有谁见到这个屠龙奇迹，而最后是龙被打败？要是他……”


 　　“闭嘴！”岛代表急忙制止，因为他和多数人一样，都知道巫师或许会用微妙的方式叙述实情，也可能保留真
象，但巫师每说一件事，那件事必定如他所言，因为他就是精通此道。因此，大夥儿一声惊叹奇迹，一边渐渐感觉
到长久以来的恐惧终於卸除了，於是，他们开心起来，大群人簇拥著这位年轻的巫师，请他把故事重说一遍。不断
有更多岛民前来，总要求再讲一遍故事。到傍晚时，已经不需要格得费事了，岛民可以替他说，而且说得更精彩。
村里的唱诵人也已轻把这故事放进一个旧曲调里，开始歌颂《雀鹰之歌》。不仅下托宁岛区燃放烟火，运东边和南
边的小岛也都热热闹闹燃放烟火。渔夫在各自船上，互相高声报告这消息，让消息一岛传一岛：邪恶消除了，蟠多
龙永远不会来了！那一晚，仅有的一晚，格得很欢喜，因为不可能有黑影靠近他。所有山丘和海滩都被感恩烟火照
得通明，欢笑的舞者环绕他跳舞，歌唱者赞美他，大冢迎著秋夜的阵风摇晃火炬，形成浓亮的火花高扬风中。
　　第二天，他遇见沛维瑞，他说：“大人，我以前不晓得你是那麽勇武。”那话里有惧怕的成分：因为他以前居
然敢与格得交朋友，但话中也有责备的成分格得屠得了龙，却救不了一个小孩。听了沛维瑞的话之后，格得重新感
受到那股驱策他前往蟠多岛的不安和著急。那股不安和著急又驱策他离开下托宁。
　　第二天，尽管岛民很乐意格得终其馀生留在下托宁，让岛民赞美夸耀，他还是离开了那间座落在山上的小屋
，没有任何行李，只带著几本书和手杖，和跨骑在肩上的瓯塔客。
　　他搭乘一条划桨船，那是下托宁两个年轻渔民的船，他们希望有荣幸为他划船。九十屿东边的海峡常挤满航行
船只，他们一路划行，沿途见到有些岛屿的房子，阳台和窗户向水面凸出；他们划经奈墟码头，经过多雨的卓于草
原，也经过吉斯岛那些有恶臭的油棚。一路上，格得的屠龙作为总是先他们一步到达目的地，供人传咱。岛上人民
见他们经过时，便用口哨对他们吹唱《雀鹰之歌》，大冢争相邀请格得登岛过夜，请他告诉他们屠龙的故事。最後
格得抵达瑟得屿，找到一条开往柔克的船，船主鞠躬道：“巫师大人，这是在下的荣幸，也是我这条船的光荣。”
　　于是，格得开始背离九十屿航行。那条船从瑟得内港开出来，升帆时，从东边迎面吹来一阵强风。这强风吹得
怪异，因为当时虽已入冬，但那天早上天空晴朗，天气似乎也温和稳定。瑟得屿到柔克岛仅三十哩，所以他们照旧
航行。风继续以，他们继续航行。那条小船与内极海的多数商船一样，是采用首尾相连的高大风帆，可以转动顺应
逆风，而且船主是个灵敏的水手，对自己的技巧颇为自傲。所以，他们策略性地忽北行南，依旧向东航行。但那风
挟带鸟云和雨水，方向不定且风力特大，很可能使那条船突然停在海上，极其危险。“雀鹰大人，”船主对年轻人
说话了，当时，格得就在船主身边，光荣地站在船首，只不过，风雨把两人都打得湿透，在那种凄惨的雨水光泽中
，能保持的尊严极低微。“雀鹰大人，您能否对这风讲讲话？可以吗？”
　　“现在距柔克岛有多近？”
　　“我们顶多走了一半航程。但这个小时，我们一点也没有前进。”
　　格得对风讲了话，风势便小了些，他们的船因而平顺地航行了一阵子。可是，南边突然又吹来一阵强风，由於
这阵强风，他们又被吹回西边去了。天空的鸟云破吹得破散翻涌，船主忿然吼叫道：“这鬼风，同时向四面八方乱
吹！大人，只有法术风可以带领我们度过这种天气。”
　　格得显得非常不情愿运用法术风，但这条船和船主都因他而处於危险，他只好为船帆升起法术风。法术风一起
，船只立刻向东破浪前进，船主也再度显露开心的面容。可是尽管格得一直维持法术，法术风却一点一点松懈下来
，越来越微弱，到最後，风雨大作的情形下，船只竟好像固定悬在浪头上，而且风帆下垂。接著，一声啪达巨响


，帆桁绕个大弯打过来，使得船只先突然停止，而後像只受惊吓的小猫，向北跳跃。
　　这时，船只几乎侧著倒躺在海上，格得抓稳一根柱子，高声说：“船主，驶回瑟得！”
　　船主诅咒起来，并大叫他不愿驳回瑟得：“回去？我们有巫师在船上，而我是这一行最出色的水手，这又是最
灵巧的一条船--现在要回去？”
　　说时迟那时快，船只大转一圈，简直像被一股漩涡抓住了龙骨，害得船主也得紧握船柱，才免於被甩出船外。
於是格得对他说：“把我放回瑟得屿，你就可以任意航行了。这大风不是要对抗你，而是要对抗我。”
　　“对抗你？一个柔克岛出身的巫师？”
　　“船主，你没听过‘柔克之风’吗？”
　　“听过呀，就是防止邪恶势力侵扰智者之岛的风呀。但你是降龙巫师，这风与你何干？”
　　“那是我与我的黑影之间的事。”格得像巫师一样简短答复。他们快速航行，一路上格得都没再说话。明朗的
天空加上稳定的风，他们便顺利驶回了瑟得屿。
　　从瑟得码头上岸时，格得心中无比沉重及恐惧。时序进入冬季，白天短暂，暮色来早。
　　每到傍晚，格得的不安总是加深。现在，连转过一个街涌，似乎都是一大威胁。他必须克制自己不要一直回头
张望，免得看到可能紧跟在後的东西。他走到瑟得屿的海洋馆，那是旅客和商人聚集用餐的所在，不但由镇区供应
上好食物，还可以在长椽大厅就寝，这就是内极海繁华岛屿的待客之道。
　　格得从自己的晚餐食物里省下一些肉，餐後带到火坑旁，把一整天蜷缩在他帽兜里的瓯塔客劝透出来吃东西。
他抚摸瓯塔客，小声对它说：“侯耶哥，侯耶哥，小家伙，沉默的……”但瓯塔客不肯吃，反而潜入他的口袋藏起
来。根据这情形，以及他个人隐约的不确定感，还有大厅各角落的阴暗，格得知道黑影离他不远。
　　这地方没人认识格得，他们是别岛来的旅客，没听过《雀鹰之歌》，所以没人来和他搭讪。他自己选了张草床
躺下。可是，所有旅客在偌大的长椽大厅安睡，他却整夜睁眼不能成眠。他整夜试著选择下一步路，计划著该去哪
儿，该怎么做，但每个选择，每项计划，都是一条可预见的死路，行不通。不管哪条路，到了底就可能与黑影狭路
相逢。唯有柔克岛没有黑影，可是他却没法去柔克岛，因为那个保持岛屿安全、高超有效的古老咒语，禁止他进入
。连柔克风都高扬起来围抗他，可见一直在追捕他的那东西，必定很靠近他了。
　　那东西没有形体，阳光下无法得见，产自一个没有光明、没有所在、没有时间的疆域。
　　它穿越时光、横跨海洋，在阳界模索著寻找他，只有在梦境和黑暗中方能现形。它还不具实质或存在，所以阳
光也照不著。同样的情形在《侯德行谊》中已破传咱“晓曙创造地与海，形状来自黑影，把梦逐入黑暗王国。”一
旦黑影逮著格得，就会把他的力量拉走，把一切据以牵动他身体的重量、温暖、生命，全都取走。
　　这就是在每条路上，格得都耳以预见的劫难。而且他知道他也可能中计而走向那个劫数，因为黑影越靠近他
，就越强大，现在恐怕已有足够的力气驱使邪恶的力量或人，来达到它的目的，诸如签示格得错误的徵兆，或借陌
生人之口向他说话等。格得知道，今夜借宿海洋馆长椽厅各角落的人群里，那黑暗的东西正在寻找其中一个黑暗的
灵魂，潜进那个人的内里，以便有个立足点可以就近观看格得。甚至此刻，它就正在利用格得的虚弱、恐惧、与不
确定，而充实丰富自己呢。
　　这是无可忍受的事，他必须寄托机运，任随机运带领前行。


 　　第一道黎明寒光刚起，格得便下床，匆匆就著黝暗的星光赶到瑟得码头，决心搭乘最早的船班出海。一艘桨帆
两用船正把欧比鱼油装上船，预定日出启航，开往黑弗诺岛的大港口。格得请求船主搭载。巫师的手枚是多数船只
认定的通行证暨船资，所以，他们满心乐意让格得上船。不出一个时辰，这艘船便出发了。四十支长奖一举高，格
得的精神也跟著振奋起来。控制划桨动作的鼓声则为格得打造出一种勇敢的乐音。
　　不过，他还不晓得到了黑弗诺会如何，也不知道到了以後要往哪里跑。向北似乎是个不错的方向，他自己就是
北角人，说不定可以在黑弗诺找到船只载他回弓忒岛，到了弓忒岛，说不走可以再见到欧吉安。或者，他说不走可
以找到船只开往陲区，远得让黑影跟丢，最後放弃追捕他。除了这些模糊的想法之外，格得的脑子里别无计划了。
他也明白，他不一定要走哪条路，只知道他必须逃跑……
　　离开瑟得港後，这四十支大桨已经在第二天日落前，在冬日海上划行了一百五十哩。他们来到厚斯克大陆东部
的海港欧若米，因为这些内极海的贸易大船一向沿著海岸航行，而且尽可能靠港过夜。由於天色就明，格得便上岸
，在港镇的陡街无目的地闲晃沈思。
　　欧若米是个老镇，全镇都是岩石和砖块建造的宏大建筑，高墙厚壁，以抵挡内陆不法的地主。码头仓库造得有
如碉堡，商贾房舍也建有塔楼和防御工事。然而，在漫步街道的格得看来，那些硕大的毛邸有如罩纱，背後蛰伏著
空荡的黑暗。与他错身的路人，只专注於自己的事，看起来都不像真人，而只是无声的人影。日落时，他重回码头
，虽然有明亮的红光及日养的晚风，他依然觉得海洋和陆地一片幽暗无声。
　　“巫师大人，您要上哪儿去？”
　　突然有人从背後这麽招呼他。格得转身，看见一个身穿灰衣的男子，拿著一根笨重的木杖，那木杖并不是巫杖
。这陌生人的睑孔隐藏在红灯下的帽兜里，但格得可以感觉那双看不见的眼睛与他四目相对。格得往视回去，把自
己的紫杉手杖举到两人中间。
　　男子温和地问：“您在害怕什麽？”
　　“跟在我背后的东西。”
　　“是吗？但我不是您的黑影。”
　　格得静立不语。他知道不管这男子是谁，确实不是他所害怕的东西：他不是黑影、不是鬼魂、也非尸偶。在业
已笼罩人间的这片死寂与幽黑中，这个人至少还有声音，也有实质。这时，那人把帽兜拉到後头，现出一张奇怪、
秃头、多皱纹、有画线的脸孔。虽然他的声音不显老，但面孔看起来是个老人。
　　“我不认识你，”穿灰衣的这个男子说。“但是我想，我们也许不是意外相逢。我曾听说过一个睑上有疤的年
轻人的故事，说他藉由黑暗赢得大权，甚至王位。我不晓得那是不是你的故事，不过，我要告诉你如果你需要一把
剑与黑影搏斗，就去铁若能宫。一根紫杉手杖不够你用。”
　　听对方这麽说时，格得心中起了希望与怀疑的挣扎。一个深谙巫道的人总是很快体会到，凡所际会，确实很少
是偶然，这些际会的目的，不是好就是坏。
　　“铁若能宫在哪个岛上？”
　　“在瓯司可岛。”
　　一听到这名字，格得刹时透过记忆幻觉，看见绿草地上的一只黑渡鸦，仰起头，睁著亮石般的眼睛斜睨著他


，对他讲话，但是讲什麽话已经忘了。
　　“那岛屿名声不太好，”格得说著，一直注视著这个灰衣男子，想判断他是个什麽样的人。看他的举态，似有
术士之风，甚至巫师风范。不过，他对格得说话不太多气，有一种诡异的疲惫表情，看起来几乎像是病人，或犯人
，或奴隶。
　　“你是柔克岛来的，”对方回答：“柔克岛出身的巫师，对於不是他们自己的巫道，都判予不艮名声。”
　　“你是什么人？”
　　“一名旅者，瓯司可岛的贸易代理，因商务来此。”灰衣男子说。见格得不再多问，便沈静地对这年轻人道晚
安，爬向码头上方的陡斜窄街上。
　　格得转身，拿不定主意是否连接受这个讯息。他向北瞻望，山上和冬日海面的红色灯光已经渐渐消退。灰暗的
暮色降临，暮色之后紧随著黑夜。
　　匆匆决定後，格得沿著码头疾走，看见一名渔人正在平底小船里摺叠渔网，便招呼他说：“你知道港内有船要
向北航行，到偕梅岛或英拉德群岛吗？”
　　“从瓯司可来的那条长船，可能会在英拉德群岛停靠。”
　　格得又急忙赶至渔人指示的长船上。这是一条六十桨的长船，像蛇一样枯瘦，高而弯的船首镶刻著莲壳状的圆
盘，桨座漆成红色，还描绘了黑色的西佛秘符。看起来是条恐怖快速的船，船员都已上船，一切备妥待发。格得找
到船长，请求搭载一程。
　　“你付钱吗？”
　　“我会一点御风术。”
　　“我自己就是天候师。你没有什麽可以付的吗？没钱吗？”
　　下托宁的岛民普尽力以群岛区商人使用的象牙代币支付格得薪酬，虽然他们想多给一些，但格得只收取十个。
现在他把那十个代币全给了这个瓯司可商人，不料对方却摇摇头：“我们不使用这种代币，要是你没什麽可以付职
资，我也没有地方可以让你上船。”
　　“你需要助手吗？我曾经划过帆桨两用船。”
　　“行，我们还少两个人，去找张凳子吧。”船长说完，就再也不管他了。
　　格得把手杖和装书的袋子放在桨手的座凳下方，准备充当桨手，在这艘北驶的长船中，经历辛苦的十个冬日。
他们在破晓时驶离欧若米港口。当天，格得以为他永远也赶不上桨手的工作：他的左手臂因肩头旧伤而有点用力不
顺，而且在下托宁海峡的划船训练，和在长们上跟从鼓声一直推桨一直推桨的情况，大为不同。每一次划桨为时两
三个小时，才由第二班桨手接替，但这段休息时间似乎只能让格得全身的肌肉僵硬，接著就又要回去推桨了。第二
天情形更糟。但之後，格得狠下心干活，倒也顺利撑了下去。
　　船上的工作人员，不像他第一次搭乘“黑影号”去柔克岛的那些船员，让人感受到友谊。安卓群屿和弓忒岛的
船员是生意伙伴，大家为共同的利益努力。但瓯司可岛的商人却利用奴隶或保人划桨，或者花钱雇人划桨，雇人的
支酬是使用金币。黄金在瓯司可岛是不得了的东西，却不能造就良好的友谊，对同样重视黄金的龙族而言，也是如
此。这般长船既然有一半的水手都是保人，被迫工作，船上的高级官员自然都是奴隶主，个个凶狠。他们的鞭子从


不落在雇工或忖钱渡船的桨手身上，但是船员之间也难有友谊可言，因为有些船员会被鞭打，有些不会。格得的同
伴很少互相交谈，更少对他说话。他们大都是瓯司可人，讲的不是群岛区使用的赫语，而是自己的方言。他们生性
冷峻，胡子黑、头发细、皮肤日，所以大家都喊格得为“奎拉巴”，意思是红皮肤的人。虽然他们知道格得是巫师
，对他却没什麽敬意，反倒有股防备的恶意。好在格得自己也无心交友，坐在分配的座凳上，被划桨的有力节奏捆
牢，成了六十个奖手的其中一员。在空茫茫的大海上这样航行，他觉得自己毫无遮蔽，也毫无戒备。傍晚，船只驶
进陌生的港口过夜，格得缩进帽兜睡觉。尽管疲乏，他照旧做梦、吓醒、再做梦，全是些邪恶的梦，醒来以後也不
复记忆，但它们却好像悬在船只周围与船员之间，因此他对船上每个人都不信任。
　　瓯司可岛的自由人一律在腰际佩挂长刀。有一天，因为桨班轮替，所以他屿一些瓯司可自由人一同午餐，其中
一人对格得说：“奎拉巴，你是奴隶还是背誓的保人？”
　　“都不是。”
　　“那你为什麽没佩挂长刀？是怕打斗吗？”那个叫做史基渥的人嘲弄地问。
　　“不是。”
　　“你的小狗会替你打斗吗？”
　　“它是瓯塔客，不是小狗，是瓯塔客。”另一个听到他们对话的桨手这么说完，又用瓯司可方言对史基渥讲了
什麽，史基渥便皱起眉头，转身离开了。就在他转身并斜眼注视格得时，格得瞧见他的跳孔变了：五官整个都改变
了，仿佛那一瞬间有什么东西改变了他，或利用了他。可是那一刻过去之后，格得再看那人，面貌却依旧，所以格
得告诉自己，他刚才所见是他个人的内心恐惧，他个人的恐惧反映在别人眼里。但他们靠宿埃森港口的那一夜，他
再度做梦，史基渥竟然进入他的梦中。那之後，格得尽可能躲避史基渥，而史基渥好像也避著格得，所以两人便没
再交谈。
　　黑弗诺岛的罩雪山峦落在他们背後，继续朝南边方向沈陷，再让早冬的雾气遮得朦胧不清。之後，他们划桨航
经伊亚海海口，也就是早年叶芙阮洒毙的地方。接著他们又划经英拉德岛。他们在象牙城的贝里拉港口度过两夜
，那是英拉德岛西边一处白色海湾，深受神话纠缠。停靠所有港口时，船员都留在船上，没有一个上岸。所以，红
日升起时，他们便划出港口，到瓯司可侮，接著进入北陲空间海域。东北风在这里无遮无挡地吹袭著，他们在这片
险恶海城航行，倒是人贷安全。第二天他们便驶进瓯司可东岸的贸易城：内玄市的港口。
　　格得眼前所见，是一个常遭风雨击打的低平海岸，港口由石造防波堤构成，长堤後蹲伏著灰暗的城镇，城镇後
方是落雪的暗沈天空，天空下是光秀无树的山峦。他们已经远离内极海的阳光了。
　　内玄市海洋商会的装卸工人上船来卸货，货物有黄金、珠宝、高级丝料、南方织品等瓯司可地主特别喜爱收藏
的珍品。卸货时，船员中的自由人可以任意活动。
　　格得拦住一位卸贷工人问路。自始至今，格得基於对全体船员都不信任，从没对谁提过自己要去哪里。可是现
在，他单独置身於陌生异地，便须寻求措引。被问的人继续装卸工作，不耐烦地回说不晓得路。但无意中听到他们
对话的史基渥，倒主动回答：“铁若能宫？在凯克森荒地上，我走那条路。”
　　照理，格得不会选史基渥当同伴。但他既不懂当地方言，又不认得路，就没什麽选择。
　　他心想，那也不要紧，反正来这里并不是他自己的选择。他受驱使而来，既然来了，就顺著继续走下去好了。


他拉好帽兜，拎了书袋和手杖，尾随史基渥走过镇上的街道，爬坡进入覆雪的山峦地带。小瓯塔客不肯跨骑在他肩
上，而是躲在斗篷条下的羊皮袍子口袋里，和以前遇冷天时一样。极目望去，四周光秀的山峦都延伸著没入荒凉起
伏的野地。两人无语前进，四周漫山遍野覆盖著冬之沈寂。
　　“多远？”走了数哩路，四面八方不见半个村庄，想到他们没有随身携带食物，格得放是问起路程远近。史基
渥回头一下，拉拉帽兜，答道：“不远。”
　　那是一张丑陋、苍白、粗糙、残酷的脸孔。格得倒不怕任何人，只是他或许害怕这样一个人会把他带往何处。
但他点点头，两人继续前进。他们行走的道路其实只是一条残径，是薄雪和光秃树丛交错的不毛之地。途中不时有
叉路横贯而来、或分支出去。这时，内玄城的烟囱所冒的烟气，已在背後渐暗的午色中隐逝。他们应该继续往哪里
走，或曾经走过哪里，已经完全没有踪迹可循。只有风一直由东边吹来。步行数小时後，格得认为他看到西北方远
处，就在他们前往的山上，有个小点背衬著天空，像夥白牙。可是白日短暂的天光正在消褪，等到他们又步上小路
的另一坡时，格得还看得出那小点好像是塔楼或树木之类的东西，却比之前更朦胧了。
　　“我们要去那里吗？”他指着该处问。
　　史基渥没回答，只管紧裹著镶毛的瓯司可式尖尾帽兜，继续吃力前进。格得在他身旁大步跟随，他们已经走了
很远。单调的步履，加上船内冗长辛劳的日夜工作，格得感到胭倦。他开始觉得自己好像一直在这个沉默的人身边
走著，穿越沉默的阴暗陆地，而且还要一直走下去。他固有的谨慎和目的都渐渐迟钝了，仿佛在一场长的梦中行走
，漫无目的。
　　瓯塔客在他口袋中动了一下，他脑子也被一丝模糊的恐惧扰动了一下。他强迫自己说话：史基渥，天黑了，又
下雪。还有多远？”
　　一阵停顿，对方没有转头，只答道：“不远了。”
　　但是他的声音听起来不像人的声音，倒像是没有嘴唇、粗声粗气的野兽勉强在说话。
　　格得止步。迟暮天光中，四周仅是空荡的山峦向四方延伸，而稀稀落落的小雪正翻飞而下。格得叫了声：“史
基渥！”对方停下脚步，转过身，尖帽兜底下竟然没有脸儿！在格得能施法或行召唤力量之前，倒让那个尸偶以粗
嘎的声音抢先说话了：“格得！”
　　如此一来，年轻的格得想变形也为时已晚，只能固锁在自己真实的存在中，必须这样毫无防备地面对尸偶。在
这个陌生异地，他即使想召唤任何助力也没办法，因为这里的人事物他全然不识，所以不可能应声前来相助。他孑
然站立，与敌手之间，只有右手握的那支紫杉手杖。
　　把史基渥的心智吞掉、占据他肉身的那个东西，正利用史基渥的形体，朝格得跨前一步，两只手臂也向他伸来
。格得破急涌上来的恐惧填满，猛地跳起，手杖刷地伸出去碰那个藏匿黑影脸孔的帽兜。遭这猛力一击，对方的帽
兜与斗篷刹时几乎整个瓦解在地，仿佛里面除了风以外，什麽都没有，却在一阵翻滚拍动後，又站立起来。尸偶形
体的实质早已渐渐流失，宛如徒具人形的空壳外空气，不真实的肉体穿著真实的黑影。这时，那黑影好像吹风似的
抽动膨胀起来，想要像那次在柔克圆丘一样抓住格得。要是让它得逞，它就会抛开史基渥的躯壳，进入格得的肉体
，把格得由里而外吞噬，占有，这也是它全部的欲望。格得再度用冒著烟的沈重手杖出击，想把对方打倒，但是它
又回来，格得再打一次，然後就把手杖扔了，因为手杖已经起火，烧著地的手。他往後退，接著立刻转身就跑。


 　　格得跑著，仅差一步的尸偶也跟著跑，虽然跑不赢，却始终没有落後太多。格得始终没有回头，他跑著，跑著
，穿越一无遮厂、破暮色笼罩的广阔大地。尸偶一度用吹气似的声音，再次呼叫格得的名字，虽然尸偶已经取走格
得的巫力，所幸还没有力量胜过他的体力，所以也无法迫使格得停下来，格得才能一直跑。
　　夜色使尸偶及格得都浓暗下来，雪片覆盖小径，使格得再也看不清路。他的脉搏在双眼里蹦跳，气息在喉咙里
燃烧。其实，格得已不是真的在奔跑，而是硬拖著步伐向前迈进。怪的是，尸偶好像无法抓到他，只是一直紧随在
後，对著他呢喃咕哝。格得这时忽然领悟：终其一生，那个细小的声音一直在他耳里，只是听不见而已；但现在
，他可听清楚了。他必须投降，必须放弃，必须停止。可是，他仍继续拼命爬上一个幽暗不清的长坡。他觉得前头
某处有灯火，而且他觉得他听见前面有个声音，在他头上某处叫著“来！来！”
　　他想应答，但却没有声音。那个淡弱的灯火逐渐清晰，高悬在他正前方的门口里。他没看见墙，却看到大门。
这一幕使他停了下来，尸偶赶上来抓住他的斗篷，并在两侧挣扎著，想由後面整个抱住他。格得使出最後一点力气
，扑进那扇隐约发光的大门里。他原想转身关门，不让尸偶进去，但双腿却使不上大，他摇摇晃晃，想找个支撑点
。灯火在他眼中旋转闪烁。他觉得自己倒了下来，甚至感到自己在倒下时被抓住，精疲力尽之馀，他晕了过去，神
志一片黑暗。

7. 第七章 鹰的飞翔
　　格得醒来后，躺了很长一段时间。他唯一知道的事是：醒着真好，因为他原本没想到自己还能醒过来；见到光
真好，他身处一片无遮的日光之中。他感觉自己好橡在光里飘浮，或是坐船在宁静异常的水面上漂流。最後，他终
於弄清楚自己是在床上，但那张床和他以往睡过的床都不一样。这张床有个床架，由四支高高的雕柱支撑，床褥是
厚丝绒，这也是为什麽格得以为自己在飘浮的原因。床的上方张挂着能挡风的枣红色罩蓬。两侧的廉子系著，格得
向外观望，看到的是石墙石地板的房间。透过三扇高窗，他看到窗外野地，光秃秃呈赤褐色，在冬季温和的阳光下
，到处积了一块一块的雪。这房间想必离地很高，因为从窗户望出去，可以看到很远的地方。
　　格得起身时，一条绒毛心的缎面床单滑到一边，他才发现自己穿了一身丝质银衣，像地主一样。床边一张椅子
上，已为他摆妥一双皮靴及一件毛皮衬里的斗篷。他有如著魔的人，平静而迟钝地坐了一会儿，之后才站起来，伸
手去拿手杖，但手杖不见了。
　　他的右手虽然上了膏药绑著，但手掌和手指都灼伤了，现在他才感觉痛，而且还觉得通体酸疼。
　　他又静立片刻，才低声不抱希望地呼叫：“侯耶哥……侯耶哥……”因为那只凶猛但忠诚的小动物也不见了，那
个安静的小灵魂曾经把他以亡界带回来。昨晚他奔跑时，它还跟著他吗？那是昨晚，还是很多晚以前的事？他不知
道。这一切都模糊难明，尸偶、燃烧的手杖、奔跑、小声呼叫、大门，没有一件回想得清楚。即使到现在也没有一
件事清楚。他再度低唤宠物的名字，却不抱希望，泪水浮上了他的双眼。
　　远方某处有微弱的铃声。第二次铃声就在房门外悦耳地响起。在他身後，就是房间的另一头，有扇门开了，进


来一个女人。“雀鹰，欢迎你。”她微笑说著。
　　这个女人年轻高挑，身穿白色和银色相间的衣服。头上别了一张银网，状似王冠。长发如黑瀑布直泻而下。
　　格得僵硬地鞠躬。
　　“我猜，你不记得我了。”
　　“记得你？夫人？”
　　他这辈子不曾见过这么美丽的女人，打扮得与自己的美貌如此相称，只有柔克岛日回节时，偕同夫君来参加节
庆的偶岛夫人堪比拟。但偶岛上人好比一盏微亮的烛火，眼前这女子却好似银色的新月。
　　“我想你不记得了，”她微笑说道：“你尽管健忘，但你在这里还是像老朋友一样受欢迎。”
　　“这是什么地方？”格得问道，依旧感觉僵硬、口舌不灵活。他发现与这女士说话很难，要不看她也难。身上
这套王公贵族的衣著，让他感觉奇怪，地上踩的石块又陌生，连呼吸的主气也异样：他不是他自己，不是以前的自
己。
　　“这座主塔楼叫做‘铁若能宫’。我夫君叫班德斯克，他统治这块陆地，范围从凯克森荒地边缘起，北至欧斯
山脉。他还守护著一块叫做‘铁若能’的珍石。至於我，瓯司可这一带的人都叫我席蕊，在他们的语言里是‘银色
’的意思。至于你呢，我晓得别人有时候叫你‘雀鹰’，你在智者之岛受训成为巫师的。”
　　格得低头看著自己灼伤的手，很快表示：“我不晓得我是什么。我有过力量，但我想现在已经消失了。”
　　“不，力量没有消失！或者认，你还会获得十倍於此的力量。你在这里很安全，不用怕那个把你驱赶到这里的
东西。这塔楼四周都有牢固的城墙，有的还不是石块建造的。你可以在这里休养，再把力气找回来。你也可能在这
里找到一种不同的力量，找到一支不会在手中烧成灰烬的手杖。毕竟，劣途也可能导致善终。现在你跟我来，我带
你看看我们的领地。”
　　她的话语极为悦耳动听，以致格得几乎没听清楚她在说什麽，只是凭著她的声音移动，依言跟随她。
　　他的房间确实离地很高，因为房间所在的塔搂，有如山巅突出的一颗牙齿。格得跟随席蕊，循著曲绕的大型石
阶梯，穿越富丽的房间和厅堂，经过许多扇面向东西南北方的高窗，每扇窗户都可以俯瞰土棕色矮丘。山丘上没有
房子，没有树木，也没有变化，那景象在冬阳照耀的天空下，一览无遗。其中只有遥远的北方可以见到几座白色山
峰鲜明地衬著蓝天，南面大概可以猜测是海面在阳光下照耀。
　　仆人们开了门，马上退立两旁，让格得与夫人通行。那些仆人都是冷峻的白皮肤瓯司可人。夫人的皮肤也白
，但她与其他人不同，她能说流畅的赫语，在格得听来，甚至带有弓忒口音。当天稍晚，夫人引领格得谒见她的夫
君，铁若能大人班德斯克。班德斯克的年纪是席蕊的三倍，他也是白皮肤，瘦骨嶙峋，眼神混浊。他欢迎格得，并
表示想作客多久都无所谓，那态度虽不失礼貌，却严峻冷淡。他说完这些就没再多言，甚至没问格得旅途如何，也
没问起那个追他至此的敌人--连席蕊夫人也没向他问起。
　　这一点如果算是奇怪，那麽这个地方，以及格得何以置身於此，就更是奇怪了。格得似乎一直觉得心神不清
，没办法完全看清事物。他意外来到这座主塔楼，但这意外却都是设计好的，或者说，他是遭人设计来此，但这设
计的落实则纯属意外。他原出朝北航行，欧若米港有个陌生人指点他来这里寻找协助。接着，一条瓯司可船早在等
他上船，然後由史基渥负责带路。这一连串过程，有多少是那个追踪他的黑影所为？或者都不对，而是他与追踪他


的黑影同时被别的力量硬拉至此。也就是说，格得追随某种诱力，而黑影则追随格得。至於利用史基渥作为武器
，是碰巧吗？一定是这样没错，因为如同席蕊说过的，那黑影确实受到阻挠，无法进入铁若能宫。自从格得在这塔
里醒来，一直没感觉到黑影潜伏的迹象或感胁。但，倘若真是如此，那到底是什麽把他带到这里来？虽然格得的脑
子目前仍处於迟钝状态，但他看得出来，这地方不是普通人想来就能来的。这里地处偏远，塔楼又高。内玄城是距
离这儿最近的城镇，但塔楼背对著连结该城的道路。所以，没有人进出这座塔楼，而且从窗户俯瞰出去，四周尽是
无人的荒地。
　　格得一个人在高耸的塔房里，每天从窗户看出去，日复日日，他感到又迟钝、又消沈、又寒冷。塔里一直都很
聆，即使有许多毯子、织锦挂画、毛皮衬里的衣物、宽阔的大理石壁炉，也还是冷。那种冷深深侵入骨头和脊髓
，赶也赶不走。而格得的内心，也住著一股冰冷的耻辱，赶也赶不走：每一想起他曾与敌人面对面，却落败而逃
，那股冰冷的耻辱就一涌而上。柔克学院所有的师傅都在他心中集合，耿瑟大法师在当中皱著眉头，倪摩尔也和他
们在一起，还有欧吉安，甚至连教他第一招法术的女巫姨母也在，所有人都瞪著格得。格得明白自己辜负了他们对
他的信心。他向众人辩称：“如果我不逃跑，那黑影就会占有我。它已经拥有史基渥的全部力气，还有我部分的力
气了，而且我也斗不过它，它知道我的名字，我只得逃跑。尸偶加上巫师，会成为一股邪恶与毁坏的恐怖力量，我
不得不逃跑。”可是在他心里聆听他辩白的那些人，却都不肯回答他。他只能照旧望著窗外的细雪，不断飘到窗下
的空地荒野，让他觉得迟钝与寒冷在心中扩大，扩大到最後没有感觉，只剩下疲乏为止。
　　就这样，格得凄惨地独自熬过几天的时间，等他终於有机会出房间，下塔楼时，他依然沈默，反应不灵活。主
塔楼夫人的美貌让他心乱神迷，置身这个富丽舒适、井然有序的奇异宫楼，格得更加觉得自己是个彻头彻尾的牧羊
人。
　　他想独处时，他们就让他独处；等他受不了自己内心的想法、也不想再看落雪时，席蕊就会在塔搂下层的某间
弧形厅中与他闲聊。塔楼下层有许多这样的厅室，壁上挂毡，炉火熊熊。在塔楼夫人身上看不到欢畅，她虽然常微
笑，却不曾大笑。但她仅需一个微笑，就足以让格得自在起来。格得与她相处之後，才渐渐忘记自己的迟钝和耻辱
。不久，他们便天天见面，就靠在塔楼高房的壁炉边或窗口长聊，静静地、漫不经心地，有点避开随时在席蕊身边
的女侍。
　　老爷多半都在自己房里，只有早晨会在塔楼内白色覆盖的天井来回闲步，像把整夜的时间都用於酝酿法术的老
术士。晚上与格得及席蕊一同用餐时，他也沈默坐著，有时抬眼瞥一下年轻的夫人，目光严厉而阴仄。格得怜悯这
位夫人，她就铁笼中白鹿、折翼白鸟、老男人指上的银戒，只是班德斯克的一项收藏品。等老爷离去之後，格得总
是留下来陪她，设法驱走她的孤独，让她开心，如同她驱走他的孤独，让他开心一样。
　　“那个用来为这塔楼命名的宝石，是什么宝石？”格得问夫人。他们两人仍坐在空荡荡的烛光餐厅里谈话，金
色餐盘和金色高脚杯内都已空无一物。
　　“你没听说过吗？那块宝石很有名哪。”
　　“没听过。我只晓得瓯司可岛的地主都有声名显赫的宝藏。”
　　“噢，这块宝石的光辉胜过所有的矿石。来吧，想不想见识一下？”
　　她微笑著，脸上带著讥嘲和勇敢的表情，好像有点担心自己的决定。她带著年轻的格得离开餐厅，经过塔楼底


层窄小的走廊，走到地下室一扇上锁的门边。格得还没看过这道门。夫人用一把银钥匙开锁，开锁时，还用她一贯
的微笑仰望格得，好像在激励格得继续随她走。那扇门之后是一段短甬道，接著又是一扇门。这次她用一把金钥匙
开锁。过了这扇门，是第三扇门，她用解缚大咒语开锁。进入最後这扇门里面，她手执的烛火映现出一个小房间
，看起来像个地牢，地板、墙壁、天花板，全是粗石，空空的没有任何设备。
　　“你见到没？”席蕊问。
　　格得环顾室内，他的巫师之眼见到了地投石当中的一块。那是块巨大的地板铺石，与其他石头一样粗糙阴湿。
但格得可以感觉到它的力量--有如它在大声对他说话一样，而且，他的喉咙紧抽一下，呼吸窒住，一时周身都受难
受。这就是高塔的奠基石。这里是塔楼的中心点，但这里很冷，冷得刺骨，没有什麽能使这小房间温暖起来。它是
一块太古石，石中禁锢著一个旷古而恐怖的精灵。
　　格得没有回答席蕊，只是静静站著。一会儿，席蕊好奇地迅速瞥了格得一眼，同时手指著那块石头：“那一块
就是铁若能宝石。你会不会感到奇怪，为什麽我们会把这麽珍贵的宝石锁在塔楼最底下的收藏室里？”
　　格得仍然没有回答，只是默默地留神站著。也许她是在测试他；但格得认为席蕊对这石块的特性一点也不清楚
，才会用轻忽的态度谈起这石头。她对这块石头还不够了解，所以不怕它。“你告诉我它有什麽力量。”格得终于
说道。
　　“远在兮果乙由开阔海升起世界上的陆地以前，这块石头就已经造成了，与世界同时诞生，将永存至末日。对
它而言，时间根本微不足道。如果你把手放在它上面，问它问题，它就会根据你内在力量的多寡来回答问题。只要
你懂得怎么聆听，这石头就有声音。
　　它可以谈以前、现在、未来的事。早在你踏上这块土地之前，它就已经提到你来的事了。你现在要不要问它一
个问题？”
　　“不要。”
　　“它会回答你哟。”
　　“我没有问题要问它。”
　　“说不定一会告诉你如何打败你的敌人。”席蕊轻柔地说道。
　　格得静立无声。
　　“你怕这块石头吗？”席蕊好像不可置信似地问著，格得回答：“对。”
　　在层层法术石墙围绕的这个房间中，在要命的寒冷与寂静中，席蕊手持著蜡烛，用发亮的双眼又瞥了格得一眼
，说：“雀鹰，你才不怕呢。”
　　“但是我绝不会跟那精灵说话。”格得回答，然後正面看著她，郑重说道：“夫人，那个精灵被封在石头里
，石头又用捆缚术、眩目术、闭锁术、防卫术和三道坚固的围墙锁起来，藏在一个不毛之地。这并不是因为这块石
头宝贵，而是因为它会造成重大恶行。
　　我不知道当初你来的时候，他们怎麽对你说；但是像你这麽年轻温和的人，无论如何都不应该碰这东西，连看
都不要看，它对你没有好处。”
　　“可是我碰过它，对它说过话，也听它讲过话，它没伤害我呀。”


 　　她转身，两人穿越重重的门及通道，最後来到塔楼宽敞的阶梯，一旁的火炬照耀著，席蕊吹熄了烛火。两人没
说几句话就分开了。
　　当晚，格得睡得狠少。倒不是想到黑影而睡不著，那份思虑反而已经逐出脑海，取而代之的是那个反覆出现的
石块，以及席蕊在烛光中明灭不定的脸孔。他一次又一次感受她那双注视他的限睛，想确定他拒绝碰触而块石头时
，席蕊双眼的神色是轻蔑还是受到伤害。等他终於躺下来就寝时，床上那条丝铁床单冷得像冰，使他又在黑暗中清
醒，又想起那块石头和席蕊的眼睛。
　　第二天，他在灰色大理石砌的而形厅里找到席蕊，她常在这里玩游戏，或与女侍在织布机旁工作。这时，西沈
的落日照亮了厅室。格得对她说：“席蕊夫人，我昨天对您无礼，很抱歉。”
　　“不会呀，”她露出回想的表情，又说了一遍：“不会。”她支开陪伴的女侍，等她们都走了以後，才转向格
得。她说：“我的贵客，我的朋友，你是个明眼人，但或许你还没想通这些该想通的事。弓忒岛和柔克岛都教人高
超的巫术，但他们不会教尽所有的巫术。这里是瓯司可岛，又叫渡鸦岛，不是说赫语的地区，所以它不受法师管制
，法师也不太了了解这岛屿。这岛上发生的事，南方那些大师不一定都处理过；而且这里的事事物物，有的也不在
命名大师的名字清单上。人对不知道的东西，总是害怕，但你身处铁若能宫，却什麽也不怕，换成是个比较弱的人
，必定会害怕，你却不怕。可见你生来有力量，可以掌控封锁室里的东西。这一点我知道，这也是为什麽你现在会
在这里。”
　　“我不明白。”
　　“那是因为我夫君班德斯克没有对你完全坦白。我会对你坦白的。来，坐我旁边。”
　　他坐在她旁边那个有靠垫的窗台。将逝的阳光直射窗内，使他们沐浴在没有温暖的光辉里。塔楼下方的野地已
然没入黑暗，昨夜的雪尚未溶化，单调的白色覆盖著地面。
　　此时，她非常轻柔地说：“班德斯克是铁若能的领主兼继承人，但是他没办法利用那东西，他没办法让那东西
完全服从他的意志。我也不行，不管是单独或与他合作都不行。
　　他和我都没有那种技艺，也没有那种力量。但你技艺和力量都有。”
　　“你怎么知道？”
　　“从石头本身得知！我告诉过你，那石头说你会来。它认识自己的主人，也一直在等你。在你还没出生以前
，它就在等你了，等那个能够驾御它的人。凡是能教铁若能石回答问题且服从指示的人，就有大量掌控自己的命运
，包括击毁任何敌人的力量，不管敌人是人是灵；以及远见、知识、财富、疆土；还有随心所欲的巫术，让大法师
也自叹弗如！要多要少，随你选择，任你要求。”
　　她再一次就起她奇异明亮的双眼望著格得，她的凝视穿透了他，让他著凉似地打起哆嗦。可是，她脸上也有恐
惧，仿佛在寻求他的帮助，却碍於自尊而不便开口。格得十分茫然。她说话时，一手轻轻放在格得手上，在格得黝
黑强壮的手上，席蕊的手显得瘦小白皙。格得辩称道：“席蕊！我没有你想的那种力量，我一度拥有的力量，都断
送在我手里了。我帮不了你，对你没有用处。但我明白，地底的太古力不是要供人使用的，绝不能交在我们手里
，太古力到我们手里只会破坏。不当的手段，必导致恶果。我不是受吸引而来，而是被驱赶而来；那个驱赶我的强
大力量一心要毁灭我。我无法帮你。”


 　　“断送了力量的人，有时会充满更大的力量。”她依旧微笑说著，宛如格得的惧怕和顾忌很孩子气。“是什麽
把你带来这里，我可能比你清楚。欧若米街上不是有个男子对你说话吗？他是铁若能石的仆人，是这里派去的使者
。他本人曾是巫师，但是他放弃了巫杖，服效一股比任何大法师的力量都强大的力量。於是你来到瓯司可岛，在荒
野中，你尝试用木杖与黑影战斗。我们差点儿救不了你，因为那个追随你的东西，比我们设想的还要狡猾，而且已
经吸取你很多力量了……唯有黑影能对抗黑影；唯有黑暗能击败黑暗。雀鹰，你听我说！想想看，你需要什么，才
能打败在重重围墙外等候你的黑影？”
　　“我需要知道它的名字，但那是不可能知道的。”
　　“那块铁若能石，知道所有的生与死，知道死前死後的生灵，知道未生与未死，知道光明界与黑暗界，它会把
那个名字告诉你。”
　　“什麽代价？”
　　“不用代价。我告诉你，它会服从你，像奴隶一样服侍你。”
　　格得动摇不定、内心交战，没有答腔。席蕊此时用双手拉起格得的一只手，注视著他的睑。太阳已落入朦胧阴
暗的地平线，天色也暗下来了，她看著格得，看著他的意志业已动摇，她的脸因赞许和胜利而愈发明亮。她轻柔地
呢喃：“你会比所有的人都强大，成为人中之王，你会统治一切，我也会和你一齐统治--”
　　格得突然站起来，向前跨了一步，这一步让他看到长厅墙壁弯曲处，铁若能领主正站在门边静听，脸上还略带
微笑。
　　格得的眼睛看清楚了，脑子也想通了。他低头看著席蕊。“击败黑暗的是光明，”他结结巴巴的说：“--是光
明。”
　　他的话宛如指引他的光明，话一说完，他立即恍然明白自己是如何被牵引、诱导至此；他们如何利用他的恐惧
引导他；等他来了，又如何把他留住。确实，他们救他脱离黑影，因为他们不希望格得在成为铁若能太古石的奴隶
前先被黑影占有。一旦他的意志被石头的力量攫获，他们就会让黑影进入重重围墙--因为尸偶是比人类更为出色的
奴才。要是格得触摸过太古石或是对它说话，必定早就完全迷失了。所幸，黑影一直不太能赶上格得，捉住他，太
古石也同样无法利用他--差一点。格得几乎要降服了--也是差一点。
　　他没有答应，邪恶很难掌握一个尚末答应它的灵魂。
　　他站在两个业已降服答应的人中间，轮流注视这两人。班德斯克走上前来。
　　“席蕊，我告诉过你，”铁若能领主用枯乾的声音对夫人说：“他一定会逃过你的掌握。你们弓忒岛的巫士都
是聪明的傻瓜。而你，弓忒岛的女人，你也是傻瓜一个，竟然想同时欺骗他和我，用你的美貌辖制我们两个，然後
利用铁若能达到你个人的目的。可惜我才是太古石的主人，对不忠的妻子，我是这么处理的：‘依卡符罗・哀・欧耶湟
塔…
　　…’”那是一种变换术。班德克斯的长手高举，欲将那个瑟缩的女人变成某种不堪的东西，也许是猪、狗，或
是流口水的丑老太婆。格得赶忙上前，用手去打领主的手，同时口念一个短咒。虽然他没有巫杖，又置身异乡邪地
，一个黑暗势力的疆域，但他的意志占了上风。班德斯克站立不动，混浊的眼睛怨恨且茫然的盯着席蕊。
　　“来，”席蕊颤声道：“雀鹰，快，趁他还没把太古石仆人召来……”


 　　一个细小的声音如同回声般在塔内流窜，穿边石墙石地。那是干涩颤抖的低语，好像土地本身居然说话了。
　　席蕊抓住格得的手，与他一同跑过甬道和厅堂，步下曲折回绕的长阶，他们来到天井时，最後一道天光还照在
经人践踏过的污雪上。城堡里的三名仆人拦住他们的去路，不悦地盘问两人，好像怀疑这两人做了什麽对主人不利
的事。“夫人，天色渐渐晚了，”一个人这麽说完，另一个人接著说：“这时候你们不能出城去。”
　　“走开，脏东西，”席蕊大叫，她用的是齿擦音极明显的瓯司可语。仆人应声倒伏在地面打滚，其中一人大声
尖叫。
　　“我们一定要从大门出去，没有别的出口。你看见门了吗？你找得到吗，雀鹰？”
　　她用力拉他的手，但格得踯躅不前。“你对他们施了什麽咒？”
　　“我把热铅往人他们的脊髓，他们一定会死。快啊，我告诉你，他就要把太古石仆人放出来了，我竟然找不到
大门--大门施了重咒，快！”
　　格得不懂她的意思，因为依他看，那扇被施咒的大门明明在庭院的石拱廊前端，他看得一清二楚。他领了席蕊
穿过拱廊，横越前院无人踩踏的雪地，然後，他口念开启咒词，就带她穿越了那道法术墙中间的大门。
　　他们一走出门，进入铁若能宫外的银色暮光，席蕊就变了。在野地的荒寂光线里，她的姿色依然不减，但那美
色带著女巫的凶杀之气。格得然於认出她了：她就是锐亚白镇镇主的女儿，瓯司可岛一个女蛊巫的女儿，很久以前
曾在欧吉安住家山上的青草地嘲弄过他，因而促使他阅读那个释放黑影的法术。
　　不过，格得没时间多想，因为现在他得全神提高警觉，环顾四周寻找敌人，也就是在法术墙外某处等他的黑影
。它可能还是尸偶，披著史基渥的死尸；也可能潜藏在这片无边的黑暗中，等著抓住格得，再将自己的无形无状与
格得的血肉之躯加以融合。格得感觉它就在附近，却看不到它，再仔细瞧时，他看到一个小小黑黑的东西，半埋在
大门几步外的积雪里。他弯下腰轻轻把那东西捧起来，那是瓯塔客，细细的短毛被血缠结，小小的身躯在格得手中
，显得又单薄、又僵硬、又冰冷。
　　“快变形！快变形！它们来了！”席蕊尖声大喊，猛地抓住格得手臂，并指著塔楼。塔楼耸立在他们後头，在
暮色中像颗巨大的白牙。靠近地下室的窗缝里，正爬出一种黑黑的动物，伸展长翼，慢慢鼓动，盘旋著越过城墙
，向格得与席蕊飞来；而他们两人站在山脚下，一无屏障。先前在塔楼里听到的细小声音，这是慢慢变大，在他们
脚下的土地颤抖呻吟。 愤怒涌上格得的心田，那是仇恨沸腾的怒气，冲著那些残酷地欺骗他、陷逼他、追捕他的死
物而发。
　　“快变形！”席蕊向他尖叫，自己也迅速吸气施法，缩成一只灰色海鸥，飞了起来。但格得弯腰，从瓯塔客死
去的雪地里摘下一片野草叶，那撮野草突出地面，既干枯又脆弱。格得举起野草，用真言对它念出咒语，野草便随
之加长变厚，等咒语念完，格得手中握著一根巨大的巫杖。铁若能宫的黑色鼓翼怪兽向他飞扑而来，格得以手杖迎
击时，并没有燃烧出红色的致命火焰，只发出白色的法术之火，不灼热，却能驱走黑暗。
　　怪兽又返回攻击。那些笨拙的怪兽存在於鸟类、龙族、或人类出现以前的时代，长久以来为日光所遗忘，如今
却被太古石那旷古常存的邪恶力量徵召出来。怪兽侵袭格得，朝他猛扑，格得感觉怪兽的尖爪就在他四周扫画而过
，它们的恶臭令他作呕。格得激烈地挥舞著以自己的愤怒和一片野草制成的光杖，驱赶它们。突然间，怪兽一哄而
起，有如被腐肉吓著的野乌鸦，无声地拍著翅膀，转身朝席蕊海鸥飞行的方向飞去。它们巨大的翅膀看似绶慢，飞


行速度却很快，每拍动一下，都把它们向主中大力推进。没有一只海鸥飞得过他们这种惊人的速度。
　　格得像昔日在柔克岛时，迅速把自己变成一只大老鹰：不是大家称呼他的雀鹰，而是可以像箭或思想一样极速
遨翔的旅鹰。他展开那对锐利强健的斑纹翅膀，飞去追赶那些追赶他的怪兽。天色已向，星星在云朵间闪烁。他看
前方一团乱篷篷黑压压的兽群，全部朝半空中的一个点飞去。那黑点再过去不远处就是海洋，在最後一点天光中映
现灰茫的闪光。旅鹰格得以超速飞向那些太古石怪兽，他一飞到怪兽群中，怪兽立刻像池子被丢了一颗小石子般
，水花四散。但它们已经逮著猎物：其中一只怪兽的嘴角挂著鲜血，另一只的爪子揪著白色羽毛。苍茫的海面上
，再没见到一只渔鸥飞掠。
　　怪兽又转向格得，丑恶地努著铁嘴张口飞扑而来。旅鹰格得一度在它们上空盘旋，用老鹰尖锐的叫声挑衅地叫
出内心愤怒，然後咻地飞越瓯司可岛低平的海滩，攀升至海洋浪花的上空。
　　太古石怪兽嘶哑地叫著，在原处盘旋片刻之後，便一只一只笨重地转回野地上空。太古力长久被捆绑在每个岛
屿某个洞穴、某块岩石、或某个泉水中，总不会跨海而去。所以，这些黑色兽体又全部回到塔楼，铁若能领主班德
克斯或许会为它们归来而哭泣或大笑。但格得继续飞行，拍著隼鹰之翼，鼓著隼鹰之怒，像支不坠落的利箭，也像
一抹不忘却的思绪，飞跃瓯司可海，向东飞进东风和夜色中。
　　缄默者欧吉安今年很晚才结束秋季漫游回到锐亚白镇的家。随著岁月推移，他变得比以往更沈默，也更安於孤
独。山下城里那位新任的弓忒岛岛主曾经专程爬上“隼鹰巢”向欧吉安法师讨教，以便成功前往安卓群屿进行掠劫
冒险，却一个字也没获赠。对网中的蜘蛛说话、也对树木礼貌问安的欧吉安，对来访的岛主一语不发，最後岛主只
好悻悻然离开。欧吉安内心恐怕也有点不悦或不安，因为整个夏季和秋季，他都独自一人在山上周游，直到现在日
回将近，才返家回到炉边。
　　返家次日，他起得晚，想喝林灯心草茶，便走出家门，顺著山坡往下走一小段路，在一道山泉间取水。山泉水
形成一座小池塘，边缘都结冻了，霜花勾勒出岩间乾苔的形状。
　　都已是大白天，太阳却照了一小时也照不到这座山的巨大山肩，因为整个弓忒岛西部在冬季的早晨，从海滨到
山巅，都受不到日照，只是一片宁静晴朗。这位法师站在泉水边，观望下坡的山地、海港、与远处今茫大海时，听
到有翅膀在头上鼓动的声音。他仰头一看，稍稍抬起一只手臂，一只大老鹰咻地飞下来停在他腕际。老鹰像训练有
素的猎禽般，附著在他的手腕上，没有链子，也没有皮带或铃铛。它的爪子紧抓著欧吉安的手腕，斑纹翅膀颤抖著
，金黄的圆眼睛虽显迟滞但野性仍在。
　　“你是信差，还是信息本身？”欧吉安温和地问这只鹰，“随我来……”他说话时，老鹰凝望著他。欧吉安沈
默了一下，“我猜想，我曾经替你命名。”说著，他大步走回家。
　　进了屋子，手腕还一直凄著那只鹰。这时，他把老鹰放到炉床上方的热气中，让它站好，然後喂它水喝。老鹰
不肯喝。欧吉安於是开始施法。他十分安静，编织魔法网时运用两手多於念咒。等法术完全编好，他没看炉上的隼
鹰，只是轻声说道：“格得。”等了一会儿，他转头起身，走向站在炉火前发抖，双眼疲钝的年轻人。
　　格得一身华丽的奇装异服，以毛皮与丝、银制成，只是衣服破了，而且被海盐弄得僵硬。他憔悴驼背，头发垂
挂在有疤的脸旁。
　　欧吉安取下那件华贵但沾泥带土的斗篷，带他到这个学徒曾经睡过的凹室，让他在草床上躺下，小声念了安眠


咒语。他一个字也没对格得说，因为他知道格得这时候还无法说人语。
　　欧吉安小时候，和多数男孩一样，曾认为利用法术技艺任意变换身形，或人或兽，或树或云，如此扮演千百种
身分，一定是很好玩的游戏。成为巫师以後，他了解到这种游戏的代价，就是失去自我、远离真相。一个人停留在
不是原形的变形中越久，这些危险就越大。每个学徒术士都晓得威岛包吉巫师的故事：那位巫师很喜欢变成熊形
，变形次数多了、时间长了之後，那只熊在他身上长大，他本人却死了。所以他变成一只熊，还在森林里杀了亲生
儿子，后来被人追捕杀死。没有人晓得，在内极海跳跃与众多海豚，有多少只本来是人。他们原是有智慧的人，只
不过在永无静止的大海里嬉戏，高兴地忘了他们的智慧和名字。
　　格得出於激烈的悲痛与愤怒，才变成鹰形，他一路从瓯司可飞返弓忒岛途中，心中只有一个念头：就是飞离太
古石和黑影，逃开那些危险冰冷的岛屿，回冢。隼鹰的愤怒和狂野，原本象是他自己的愤怒与狂野，设来也完全成
为他的；他想飞翔的意志，也成了隼鹰的意志。格得就是那样飞越英拉德岛，在一座孤独的森林水池喝水，接著又
立刻振翅飞翔，因为害怕背後追来的黑影。就这样，他越过一条宽阔的海上航道，名为“英拉德之颔”，又继续一
直向东南飞。他右侧是欧瑞尼亚的淡远山峦，左侧是更为淡远的安卓岛山脉，前方只有海洋，飞到最後，他才看见
汹涌的海浪当中突出一波不变的海浪，在前方屹立高耸，那就是白色的弓忒山巅。这次日夜大飞行，他等於穿戴隼
鹰的双翼，也透过隼鹰的双眼观看天地，最後他渐渐忘了自己原本知道的想法，只剩下隼鹰知道的想法：饥饿、风
、飞行路线。
　　他飞对了港口。要让他回复人形，柔克岛有几个人能办到，而弓忒岛则只有一个人。
　　他醒来时，沈默而凶残。欧吉安一直没有和他讲话，只是给他肉和水，让他弓著身子坐在火旁，像只疲乏、冷
酷、不悦的大老鹰。夜晚来时，他又睡了。第三天早晨，他走到端坐在炉火旁凝望著炉火的法师身边，说：“师傅 
……”
　　“欢迎，孩子。”欧吉安说。
　　“我这次回来，与我离开时一样，都是傻子。”年轻人说著，声音沙哑粗厚。法师微笑，示意格得坐在炉火对
面，然後开始沏茶。
　　雪在飘。那是弓忒岛低地山坡的第一场冬雪。欧吉安家的窗户紧闭，但他们听得见湿雪轻轻落在屋顶上的声音
，也听得见房子四周白雪的深奥宁静。他们在炉火边坐了很久，格得告诉师傅，自从他搭乘“黑影”号离开弓忒岛
後，这些年来的经过。欧吉安没有提出问题，格得讲完後，他静默许久，平静深思。然後他站起来去张罗面包、乳
酪、酒，摆在桌上，两人坐下同吃。吃完收拾妥当，欧吉安才说：“孩子，你脸上那些伤疤不好受吧。”
　　“我没有力气对抗那东西。”格得说。
　　欧吉安久久没说话，只是摇头。最後，他终於说道：“奇怪，在瓯司可岛，你有足够的力量，在术士的地盘败
退他的法术。你有力量抵抗地底太古力的诱惑，闪避它仆人的攻击。在蟠多岛，你也有足够的力量面对巨龙。”
　　“在瓯司可岛，我有的是运气，不是力气。”格得回答，想起铁若能宫那股鬼魅般的阴冷，他再度不寒而栗。
“至於降龙，那是因为我知道它的名宇。但那邪恶的东西，那追捕我的黑影，却没有名宇。”
　　“万物皆有名。”欧吉安说道，他的语气十分确定，使格得不敢重述耿瑟大法师曾对他说过的话：像他释放出
来的这类邪恶力量是没有名字的。但蟠多龙的确表示过要告诉他黑影的名字，只是当时他不太信任它的提议。格得


也不相信席蕊的保证，说太古石会把他需的答案都告诉他。
　　“如果那黑影有名字，”格得终于说：“我想它也不会停下来把名字告诉我。”
　　“是不会。”欧吉安说：“你也不曾停下来把你的名字告诉它，但它却晓得你的名字。
　　在瓯司可岛的郊野，它喊你的名字，就是我帮你取的名字。奇怪了，奇怪……”
　　欧吉安再度沈思。格得终于说：“师傅，我是回来寻求建言的，不是避难。我不希望把这黑影带来给你，可是
，如果我留在这里，它很快就会来。有一次你就是从这个房里把它连走……”
　　“不，那一次只是预兆，是影子的影子。如今，我已经赶不走黑影，只有你才能赶走它。”
　　“可是，我在它面前就毫无力量。有没有哪个地方……”格得的问题尚未问完，声音先没了。
　　“没有安全的地方。”欧吉安温和地说。“格得，下次别再变换身形了。那黑影执意毁灭你的真实存在，才迫
使你变成图形，结果差点得逞。但是你该去哪里，我也不知道。
　　不过，你该怎麽做，我倒有个主意，但实在很难对你说出口。”
　　格得以沈默表示要求实话，瓯吉安终于说道：“你必须转身。”
　　“转身？”
　　“要是你继续向前，继续逃，不管你跑去哪里，都会碰到危险和邪恶，因为那黑影驾御著你，选择你前进的路
途。所以，必须换你来选择。你必须主动去追寻那追寻你的东西；你必须主动搜索那搜索你的黑影。”
　　格得没有说话。
　　“我在阿耳河的泉源为你命名，那条溪流由山上流入大海。”大法师说：“一个人终有一天会知道他所前往的
终点，但他如果不转身，不回到起点，不把起点放入自己的存在之中，就不可能知道终点。假如他不想当一截在溪
流中任溪水翻滚淹没的树枝，他就要变成溪流本身，完完整整的溪流，从源头到大海。格得，你返回弓忒，回来找
我；现在，你得更彻底回转，去找寻源头，找寻源头之前的起点。那里蕴含著你获得力量的希望。”
　　“师傅，哪里？”格得说的时候，声音里怀著恐惧：“在哪里？”
　　欧吉安没回答。
　　“如果我转身，”格得过了一阵子才说：“如果像您说的，由我追捕那个追捕我的黑影，我想应该不需要多少
时间，因为它只盼与我面对面。它已经达成两次，而且两次都击败我。”
　　“‘第三次’具有神奇魔力。”欧吉安说。
　　格得在室内来回踱步，从炉边走到门边，从门边走到炉边。“要是它把我击垮，”格得说著，或许是反驳欧吉
安，或许是反驳自己：“它就会取走我的知识和力量，加以利用。目前，受威胁的只有我，但如果它进人我，占有
我，就会透过我去行大恶。”
　　“没有错，要是它击败你的话。”
　　“但如果我又逃跑，它肯定会再找到我……我的力气全都花在逃跑。”格得继续踱步片刻後，突然转身，跪在
法师面前，说：“我曾经与伟大的巫师同行，也曾在智者之岛住过，但您才是我真正的师傅，欧吉安。”他的口气
满怀敬爱与凄黯的快乐。
　　“好，”欧吉安说：“现在你明白了，总比永远都不明白好。不过，你终究会成为我的师傅。”欧吉安站起来


发火，让火烧旺些，再把水壶吊在上面烧煮，然後拿出他的羊皮外套。“我得去照料羊群了，帮我看著水壶，孩子
。”
　　等他又进屋时，羊皮外套全是雪花，手上多了一根粗糙的紫杉长枝。那天短短的午後和晚餐後的时间，欧吉安
一直坐在灯火旁，用小刀、磨石和法术修整那根紫杉枝。他好几次用双手顺著枝干向下触摸，好像在找瑕疵。他埋
首工作时，一直轻轻唱著歌。仍觉疲乏的格得听著，睡意渐浓，他觉得自己好像是十榻村女巫茅屋里的那个小男孩
。那晚上下著雪，室内灯火暗沈，空气中有浓浓的药草味和烟气，他耳边听著轻柔漫长的咒语吟唱和英雄行谊，那
是好久以前在遥远的岛屿上，英雄对抗黑暗势力而得胜或迷失的经过，听了使他整个心田有如入梦般飘浮起来。
　　“好了，”欧吉安说著，把完工的手杖递给格得。“柔克学院的大法师送你紫杉杖，是很好的选择，所以我遵
循前例。我出来想用这树枝做成长弓，但还是这样好。晚安，我的孩子。”
　　格得找不到言词表达感谢。欧吉安目送他转身回凹室休息时说：“噢，我的小却鹰，好好飞吧。”声音很轻
，格得没听见。
　　欧吉安在寒冷的清晨醒来时，格得已经走了。他只用符文在炉底石上留下银色的潦草字迹，十足的巫师作风。
欧吉安阅读时，宇迹几乎消褪：“师傅，我去追了。”

8. 第八章 追逐
　　格得出门时，屋外还是冬季日出前的黑暗。他从锐亚白镇下山出发，不到中午，便走到弓忒港了。他身上的弓
忒绑腿、上在、皮麻合制的背心都很合穿，是欧吉安送给他的，以替换瓯司可岛的华服，不过，格得仍留著那件毛
皮靴里的大斗篷，以应这次冬季之旅所需。於是他披著斗篷，手里只拿了一根与他同高的木杖，就来到城门。卫兵
懒懒地靠著雕龙柱，不消第二眼便看出格得是个巫师，他们问也没问便移开长矛，让他通行，目送他走下街道。
　　他在码头与海洋公会会馆等处询问船班，想寻找向北或向西开往英拉德、安卓、欧瑞尼亚的船。大冢都回覆他
：日回近了，目前没有船只要驶离弓忒港。会馆里，大家都告诉他，由於天气不稳，连渔船也不打算驶出雄武双崖
。
　　他们在会馆的食品室招待他晚餐。巫师鲜少需要开口请人赏餐。他与码头工人、修船工、造船工、天候师等人
坐了一会儿，开心地听他们夭南地北，自然流露出弓忒岛人徐缓闲逸的交谈与咕咕哝哝的说话习惯。他内心有股强
烈的愿望，想留在弓忒岛，放弃所有的巫术和冒险，忘记所有力量和恐惧，在家乡这块熟悉亲切的土地，与每个男
人一样平平稳稳过日子。这是他的愿望，但他的意志却不在此。他发现没有船要出港，便没在海洋会馆多留，也不
在城里久待。他开始沿海湾岸漫步行，一直走到位於弓忒城北方的几个小村庄，问附近的一些渔民，最后终于找到
一个渔夫有条船可供出海。
　　渔夫是个冷峻的老人，他的船长十二尺，船外板采鳞状建造，歪斜龟裂得很厉害，看起来一点也经不起风浪
，船主却索价甚高：在他的船只、他本人、他儿子身上，各施持一整年的航海平安术。因为弓忒渔民什么都不怕


，连巫师也不怕，只怕海。
　　北群岛区重视的那种航海平安术，不普救过弓忒人脱离暴风或暴浪，但如果由一个熟悉邻近海域、深谙造船方
式、也懂航行技巧的本地人来施法，通常都能达到日常保平安的效果。格得诚信可靠地施法，花费一天一夜，稳当
耐心地一步一步进行，什么也没遗漏；心里却一直怀著恐惧的压力，思绪不断溜向黑暗的小径，想像著那黑影接著
会如何在他面前出现、多快出现、在哪里出现。法术施毕，他非常疲倦，当晚睡在渔夫小屋里的鲸肠吊床，黎明起
床，就染了一身乾鲱鱼的气味。格得立即走到转北崖底下的小海湾，他的新船就停泊在那里。
　　他利用湾边平台把小船推入平静的海水，海水立刻轻涌进船里。格得像小猫般轻盈地踏进小船，赶紧整理歪斜
的木板和腐烂的木桩。他像以前在下托宁与沛维瑞合作一样，同时运用工具和巫术。村民静静聚拢，在不远处，观
看格得的快手，倾听他柔和的念咒声。这工作他也是稳健耐心地一步步进行，直到全部完成，小船完全不漏水为止
。接著，他把欧吉安为他做的手杖竖起来当桅杆，并注入法力，再横著加绑一根艮木作为帆桁。
　　从这根帆桁以下，他编织出一块四方形的法术帆，颜色白得有如弓忒山巅的白雪。妇女们见此，欣羡得惊叹出
声。接著，格得站在桅杆旁，轻轻升起法术风，海面的小船於是滑行出去，越过海湾，转向雄伟双崖。默默观看的
村民，亲眼看这条会进水的桨船，变成不漏水的帆船出海，轻快俐落得有如矶鸥展翅，不由得欢呼起来，在海边迎
著冬风又笑又跳。格得回头片刻，看到村民们在舞北崖嶙峋深暗的岩块下，为他欢呼送别；崖上方是没入云端的弓
忒山，山野覆盖著白雪。
　　格得驶船穿越海湾，航经雄武双崖岩块，进入弓忒海，开始向西北方前进，经过欧瑞尼亚的北方，照著他所来
的路程回航。这次航行没有什麽计委或策略，纯粹是路程的回溯。那黑影既然从瓯司可岛穿风越日追随他的鹰行路
线，就可能在这条路线游荡或直行过来，谁也拿不准。但是，除非它已经完全退回梦的疆土，否则应该不会错过格
得才是，这回他公开穿越开阔海，要与它交手。
　　要是必须与黑影交手，格得希望是在海上。他不太确定为何这麽盼望，但他很怕与那东西在乾硬的陆地上再度
交锋。尽管海上会兴起暴风雨和海怪，却没有邪恶的力量，邪恶属於陆地。而且格得之前去过的那块幽暗岛陆，没
有海，也没有河流或泉水。乾硬的陆地代表死寂。虽然在天候恶劣的季节里，海洋对格得也构成危险。但他仿佛觉
得，那种危险、变动和不稳定，反而是一种防卫和机会。这次若能在自己的愚行终结时遇上黑影，他或许至少可以
依照它以前对他的做法，也紧抓著它不放，再用自己身体的重量、用自己死亡的重量，把它拖进深海的黑暗中，那
麽，它既然被掌握住，以後大概也不会再升起来了。这样，至少他在世时释放出来的邪恶，能以他的死亡做个了断
。
　　他航行在汹涌的海面上，顶上的云层低垂吹飘，宛如覆盖一大块服丧面纱。他目前没有升起法术风，而是靠自
然风航行。风由北猛烈吹来，只要他常常小声持咒，维持那张法术帆，风帆本身就会设法迎风前进。要不是运用这
法术，他实在不可能让这条奇怪的小船在这汹涌的海上行驶这条路线。他继续前进，并一直敏锐察看四面八方。启
程时，渔夫的妻子给了他两条面包和一罐水。行驶数小时後，他首先看见弓忒岛和欧瑞尼亚岛之间唯一的小岛，坎
渤岩。格得吃了面包，喝了水，心中感激家乡那位赠与食物的沈默渔妇。航经那个看来淡远的小岛屿之後，他继续
西行，海面下起毛毛细雨，如果在陆地，恐怕就成了小雪。四周寂静，只有船只轻轻的吱轧声和海浪轻拍船首的声
音。没有船只擦身，也没有鸟飞过。一切静止，只有始终动荡的海水和浮云在移动。现在行驶的这条西行航线，是


他变形为老鹰时飞行的同一路线，只不过当时是向东。现在他仍依稀记得那些云在他四周飘浮的情形。当时他俯瞰
灰茫茫的大海，现在他仰望灰茫茫的天空。
　　他四面张望，前方什麽也没有。他站了起来，全身僵茨，也厌倦这样凝视张望空无的四周。“出来呀，”他於
是喃喃道：“出来呀，黑影，你在等什麽？”没有应答，灰暗的海雾和海浪中间，没有什麽更灰暗的东西在移动。
但他越来越肯定，那东西离他不远，正在盲目地寻找阴冷的线索。於是，格得突然高声大叫：“我在这里，我，格
得，雀鹰，我召唤我的黑影！”
　　小船乃前行，浪涛唏@轻语，海风飕飕吹掠白帆。一段时间过去了，格得依旧等著，一手放在紫杉木船桅上
，两眼盯视冰冷的细雨由北打来，在海面上缓缓画著不整齐的斜线。然後，在海面上远方的雨中，他见到黑影向他
而来。
　　它已经把瓯司可岛桨手史基渥的身体解决了，所以不是以尸偶的形态案风越海来追格得；也不像格得在柔克圆
丘或梦中所见那样，化为怪兽。可是如今它即使在光天化日之下，也有形状。它在追捕格得以及在荒野与格得争斗
的过程中，已经撷取他的力量，吸入自己体内。现在格得在光天化日下召唤它，可能因而给了它或加诸它某种形态
和实质。
　　它现在确实有点像人，只不过因为是黑影，所以才投射不出黑影。它就这样越过海洋，从英拉德之颉昌出来
，朝弓忒岛而来，一个幽暗邪恶的东西在海浪上前进，边走边细察海风，冰冷的雨水穿透了它。
　　日光使它半盲，又因为格得呼唤它，所以格得先看见它，它才看见格得。茫茫人海与黑影中，他认得出它，它
也认得出他。
　　冬季的海面上，格得立於一片骇人寂寥中，见到了他所畏惧的东西。海风好像把它追远了些，但它底下的海浪
却让格得的眼睛错乱，使他觉得它反而似乎愈来愈靠近他。格得弄不清它到底有没有移动，现在它也见到他了。尽
管格得心里对它的碰触只觉得恐怖与惧怕，那碰触是股冰冷黑暗的痛苦，不断耗蚀他的生命，但他仍旧等待著。接
著，格得猛然出声念咒，增强法术风，把风往入帆内，他的船于是陡地笔直跨越渐茫海浪，朝那个悬在风中，正往
下沈落的黑影疾驶过去。
　　那黑影无声无息地摆动著，转身逃走了。
　　黑影朝北方逆风逃逸，格得的船也逆风跟随；黑影的速度对抗法师的技艺，飘雨的风对抗他们两个。年轻的格
得对他的船、帆、风和前方巨浪，一一高喊，有如猎人亲眼看著狐狸从面前逃走时，对猎物高喊一般。他对船帆施
法注入的强风，足够把一般帆布做的船帆吹毁，但现在，板强风带动他的船越过海面，有如吹起一阵泡沫，越来越
靠近那个逃逸的黑影。
　　此时，黑影转向，绕了半圈，突然显得松垮阴暗，不像人形，反倒像风中飘拂的烟。它回头顺著强风疾行，似
乎是往弓忒去。
　　格得用手和咒语转变船向，如海豚自水面跃出并快速转圈。他跟随的速度比先前更快了，但黑影看起来却越来
越模糊。夹带雨云的冷雨刺痛了格得的背和左颊，而且他顶多只能看见前方一百码远。暴风雨增强，黑影不久便消
失无踪，但格得知道它的踪迹，仿佛自己是在雪地上跟随猎物，而不是在水面上跟随窜逃的鬼魂。虽然他现在顺风
，但他仍然诵念法术风注入帆内，所以，浪花从平钝的船首急速射出，船只击浪前进。


 　　追者与逃者僵持这种诡异疾驰的路线许久，天色很快暗了下来。格得知道，他们这麽快速追逐数小时，必定已
达弓忒岛南方，背对弓忒岛，向司贝维岛或托何温岛前进，甚至已经越过这些岛屿，进入开阔的陲区。他无法确知
，但无所谓，他继续追捕，继续跟随，恐惧在他前方奔跑。
　　突然间，他看到黑影在距他不远处闪现。这时，自然风已逐渐平息，暴风雨也慢慢趋缓，转为冷冽刺骨、渐趋
浓厚的迷雾。格得透过迷雾，瞥见黑影朝他右手边逃逸，他对风和帆念咒，接著转动直舵柄，向右看去。只不过
，这又是一次盲目的追捕，因为迷雾正急速变浓，一遇到法术风更是沸沸扬扬，罩满船只四周，形成隐蔽光线和视
野的无形白钢。
　　不过，格得一念清除咒的第一个字，就又看见黑影仍然在他右边，而且非常靠近，正缓慢移动。只见浓雾飞穿
它头部那个没有睑的模糊区块，但它的外形仍然像人，只是变了形，而且像影子一样一直改变。格得再转船向，自
认已经把敌人追到穷途末路，可是就在那一瞬间，它消失了！走到穷途末路的是他自己的船，因撞上沙洲岩石而触
礁--是浓雾让他看不见那些岩石。他几乎被抛出船外，所幸在另一波浪潮打来之前，他抓紧了手杖桅杆。
　　那是一波滔天巨浪，把小船抛离水面，然後重重摔落在岩石上，就像人举起蜗牛壳往地上撞碎一样。
　　欧吉安削制的手杖，坚固又具法力，这一摔并没摔断，只是橡乾圆木一样在海面上漂浮，格得紧抓著手杖，在
海浪由沙洲回流，形成第二波海浪涌起时，也被冲回大海，而免於被另一股浪潮打在岩石上而重伤致死。盐份刺激
眼睛使他看不见，也让他呛水，但他仍然努力把头就高，抵抗海水的巨大拉力。他在浪头间的空档努力浮游时，数
度瞥见岩石旁边有处沙滩。他用尽全力，加上巫杖的力量之助，拼命朝沙滩游去，却始终前进不了。波涛汹涌中
，浪来潮去，他像废物一样被抛来抛去。海洋的寒冷也迅速夺走他的体温，使他渐渐衰弱到再也无法拨动双臂。这
一来，岩石和沙滩都看不见了，他也不晓得自己的脸朝向哪里，他的四周、上下都只有海水骚动，让他目盲、令他
窒息、使他溺毙。浓雾下，一阵大浪涌来，把他一翻再翻，像浮木一样投掷到空中，掉落在沙地上。
　　他躺在那儿，双手仍紧握著那根紫杉手杖。较小的波浪不断打上来淹覆他的身体，想把他往下拉。浓雾散了又
来，接著雨雪落下来拍打著他。
　　过了很久，格得才有了动静。他们两手和膝盖支撑著爬起来，慢慢往沙地高处爬，离开水边。这时已是黑夜
，他对著手杖低语，一道微小的风光立刻攀附在手杖上方。利用光线为导引，他挣扎向前，一点一点爬上沙丘。格
得身受重伤、疲惫衰弱、寒冷不堪，如此在风雨飕飕的湿地上攀爬，成了他这辈子最辛苦的一件事。有一两次，他
彷佛觉得，海水和风雨的轰隆声都止息了，手下的湿砂变成乾尘土，并感受到奇异星辰在他背上目不转睛地凝视。
但他没有抬头，只是继续爬。好一会儿，他听见自己气喘嘘嘘，还感觉刺骨寒风夹带著雨水打在他睑上。
　　爬行总算让格得恢复了些许温暖。等他爬到风雨较为平缓的沙丘上时，才勉强站起来。
　　四周极为黑暗，他於是对手杖念咒，增强了光线，再继续倚著手杖前行。跌跌停停向内陆走了约莫半哩路，到
了沙丘高点，格得听见海水的声音变大了，但声音却来自前方而不是後方。原来，从这里起，沙丘又是下坡，通向
另一个海岸。看来，他登陆的不是岛屿，而是珊瑚礁，只是海洋中的一丁点沙地。
　　格得精疲力竭，已没有余力感到绝望，但他仍然忍不住呜咽起来，他站在那儿靠著手杖支持，艮久不知所措。
然後，他歪歪倒倒转向右边，至少让寒风背著吹，再拖著身子顺沙丘走下去，打算在这冰封雪掩、海草覆盖的沙丘
上找到一处落地，暂时避避风寒。正当他举起手杖照路时，不意在假光环的外围边缘，瞥见一抹微光，一道被雨淋


湿的木墙。
　　那是个小屋或棚子，微小松散，彷佛是由小孩搭盖而成。格得用手杖轻扣低矮的小门，却无人应门。格得推门
入内，他几乎得九十度弯腰才能进去，在小屋里也没办法站直。
　　木炭在屋内的火坑里正烧得红透，就著炭火微弱的光线，他看见一个白发长长的老人吓得倚在最远的墙边，另
一个分不出是男是女的人，从地板上一大堆毯子或兽皮底下探头窥看。
　　“我不会伤害你们。”格得小声说。
　　他们没说话，格得看著其中一人，再看看另一人。他们的眼睛因恐惧而显得深暗。格得放下手杖时，毯子底下
的人躲起来悲泣。格得扯下那件被雨水和冰水打得又湿又重的斗篷，再脱去其他衣物，赤裸著缩在火坑旁。“给我
点东西包住身子吧。”他说道。他的声音沙哑，由於牙齿打颤，长久冰寒发抖，他几乎不会说话了，就算屋内那两
人听得见，也听不出所以然，不会回答。他伸手从床堆抽出一条毯子，可能是羊皮吧，大概也是历史悠久，上面全
是破洞与污垢。床堆下那人吓得低嚎，但格得没多理会。他把身子擦乾，然後小声说：“你们有木柴吗？把火烧旺
些。老伯，我是来求助的，无意伤害你们。”
　　老人没有移动，只是害怕地呆望他。
　　“你们听懂我讲的话吗？你们不说赫语吗？”格得停顿一下，又问：“卡耳格语呢？”
　　一听到卡耳格，老人立刻点点头，像系在线上悲哀的木偶老人一样。但那是格得仅会的卡耳格语，所以他们也
无法继续交谈。格得在一面墙边找到柴堆，就自己生了火，然後比手画脚要水喝，由於吞了海水使他非常难受，这
时更是干渴如焚。老人瑟缩著，伸手指向一个装水的大贝壳，又把另一个装著烟熏鱼乾的贝壳推到火旁。於是，格
得在火堆旁盘腿而坐，吃喝了一点东西，等力气和知觉稍微恢复，才开始纳闷自己身在哪里。他就算依靠法术风
，也不可能航行到卡耳格诸岛，所以现在这小岛一定位於陲区，在弓忒岛东边，但仍在卡瑞构岛西边。真奇怪，居
然有人住在这麽渺小荒寂的地方，它不过是个蕞尔沙洲罢了；这两个人说不定是被放逐的。但格得实在太疲倦，一
时没有精神追究明白。
　　他一直把斗篷往火堆处翻转，把银白色的毛榇里先烘乾，等到表层的羊毛也暖和起来，虽然还没全干，他就用
斗篷包住身体，在火堆旁舒展躺下。“睡吧，可怜的两老。”他对不发一言的主人说完，就把头直接放在沙地上睡
了。 他在那个无名小岛睡了三天。第一天早晨醒来，全身每条肌肉都酸痛，而且发烧难受。他在小屋的火坑旁，像
浮木般躺了一天一夜。第二天醒来，虽然仍僵硬酸疼，但已稍微恢复，他於是穿上那些没水可洗而残留盐结晶的衣
物，走出小屋，在苍茫的清晨晓风中，察看一下黑影把他诱骗来的地方。
　　这是个夹杂岩石的沙洲，最宽约一哩，长有一哩多，四周被浅滩和岩石包围。沙洲上没有树木或树丛，除了海
草之外，没有任何植物。小屋建在沙丘的一个洼处。屋中那对老人独自住在空阔大海上这个全然孤绝的所在。小屋
是用漂流来的木板和树枝建造而成--其实根本是堆起来的。饮水取自小屋旁一处略咸的井水，食物是新鲜或干燥的
鱼、贝、和岩藻。格得原以为屋内那些破兽皮、骨针鱼钩、钓线、钻火器等，都来自山羊，但其实是取自花斑梅豹
。远里也的确是海豹夏天来养育小海豹的地区，但是这样一个地方却没有半个人会来。老人害怕格得，不是因为他
们以为格得是幽灵，也不是因为格得是巫师，只因为他是个人。他们俩早就忘记世上还有其他人。
　　老伯的惶恐与畏惧一直没有减轻。他每次若以为格得要靠近碰他，就会赶快溜走，然後从那头帘幕似的肮脏白


发内，皱著眉盯视格得。至於老妇人，起初一见格得有动静，就会在毯子堆底下哀哼，但後来格得在幽暗的小屋里
发烧昏睡时，曾见她蹲著注视他，露出不解、纳闷和关切的表情。不久老妇便主动取水给他喝，他起身要接贝壳时
，她吓得把贝壳打翻了，里面的水全部洒光，于是她哭起来，还拿灰白的长发拂拭眼睛。
　　现在，老妇看著格得走下沙丘到海边，把冲到海边的船只厚板收集起来利用老伯的小斧头和自己的捆绑巫术
，重塑一条船。这既不是修船、也不是造船，因为可用的木头不够，全靠巫术弥补不足。不过，老妇倒不太观看他
奇妙的工作，反而常观看他本人，观看时，眼里总流露著同样关切的神色。过了一会儿，她离去，马上又带回一样
礼物：她在岩石上拾取的一大把贻贝。格得接过贻贝，就湿答答地生吃了起来，吃完还向她道谢。
　　她似乎受到鼓励，又回到小屋里，回来时手上拿著东西，用毯子包住。她不放心地一边看著格得的睑，一边打
开包裹，然後举起来让格得看。
　　那是一套小孩的衣服，丝绸锦锻，镶有高贵的珍珠，因盐渍和岁月而发黄。小小的上衣所镶绣的珍珠是格得认
识的图形：卡耳格帝国双白柙的双箭，上面还加了个王冠。
　　老妇人身上穿的，是一件缝工拙劣的海豹皮衣，外表又皱又脏，她先指指那件小丝质衣裳，又指指她自己，微
微笑起来，那是甜蜜天真、宛如婴儿的微笑。那套小衣裳的裙子特别缝了一个隐密口袋，她从口袋拿出一个小东西
，交与格得。那是小块深色的金属，可能是破掉的珠宝手镯，看起来只剩半个圆圈。格得凝神细看，老妇人用手势
叫他收下，一直比到格得真的收下才停止，并再度微笑点头。她给了他这样礼物，但那套衣裳她还是小心翼翼地包
回脏毯子里，然後蹒跚走回屋内，把那可爱的东西收藏好。
　　格得内心充满怜悯，他把那个破环圈收进上衣口袋，动作之谨慎，差不多与老妇人的动作一样。他猜测，这两
位老人可能是卡耳格帝国某王公皇族的子女，暴君或夺位者因害怕弑洒王室血统，所以把他们放逐到远离卡瑞构的
无名小岛，死活由命。其中一个是男孩，当时大约八至十岁；另一个是结实的女婴，穿著那件绣珍珠的丝质衣裳。
後来兄妹俩活了下来，一直在这个海上沙岩岛独居了四、五十年，成了孤绝凄凉的老王子与老公主。
　　可是，他这个猜测是否真确，要等数年後才真相大白。到那时，厄瑞亚拜之环的寻觅之旅将带领他到卡耳格帝
国领土，进入峨团古墓。
　　格得在岛上度过三晚，第四天的日出平静而黯淡。那天是日回，一年中白天最短的日子。他那艘集合木头与巫
技、碎片与法术而构成的小船准备出航了。他曾试著告知老人，他愿意带他们去任何地方，弓忒岛、司贝维岛或托
里口岛，甚至如果他们要求，尽管卡耳格海域对群岛区的人而言一点也不安全，他也愿意带他们到卡瑞构岛某个孤
寂的海边，让他们上岸。但这两个老人不肯离开这个贫瘠小岛。单凭格得的手势与平和的话语，老妇似乎不明白格
得的意思，老伯倒是明白，但他拒绝了。他对其他陆地和人类的记忆，全都是血腥、巨怪、哀号的孩提梦魇。看老
伯一直摇头，一直摇头，格的可以明白其中道理。
　　于是，那天早上格得在并边把海豹皮制的水袋装满了水。由於他无从对两老提供的食物和暖火表达感谢，而且
他想回赠老妇，身边也没有礼物，只好尽其所能，替那道不太可靠的咸泉水施咒。结果，由沙地涌出的水，变得与
弓忒岛高山上的山泉一样清甜，而且永不乾涸。基於此故，如今这个沙洲岩岛已见人烟，而且有了名字，水手都构
之为“泉水乡”。只是，那间小屋已不复可见，而且，许多场冬季暴风雨雪落下来，也使那两位终生居住於此、老
死於此的老人，失去了踪影。


 　　格得驾船驶离小岛南端沙滩时，两位老人躲在小屋里，好像怕看他走。那天早上，海风平稳地由北吹来，格得
让这自然风注满巫术帆，飞快地驶越海洋。
　　说起来，格得这趟海洋寻踪实在是件怪事。因为他自己也清楚：他不但是对追捕对象一无所知的追捕人，也不
晓得那猎物会在茫茫地海的什么地方。他只能凭猜测、凭直觉、凭运气去追捕，甚至效法它追捕他的方法。他们彼
此看不透对方的存在。就像黑影对“天光和实体”感到迷惑，格得对无形的黑影也感到迷惑。他唯一确定的是：他
现在真的是追捕人，而不是被追捕的对象了。因为那黑影把他透引到沙洲之後，他先是半死不活躺在沙滩上，接著
又跌跌撞撞在黑暗中独行沙丘，黑影大可以将他擒个正著，但黑影却没有利用这个大好机会，而是把他骗到沙洲後
就立刻逃走，到现在都不敢面对他。由此可知，欧吉安想得对，只要格得反身抵抗黑影，黑影就没办法依赖他的力
量。所以，他必须一直抵抗，一直追赶，尽管黑影的行迹跨越这些的大洋，尽管他毫无指引，只有好运，碰上这阵
向南吹的自然风；内心又只有模糊的猜测或想法：南方或东方才是正确的追捕方向。
　　就在夜幕低垂之前，他模模糊糊看见左边远方有一大块陆地的海岸线，那里想必是卡瑞构岛。他已经行驶到那
些野蛮白人的航道了，所以他仔细观察四周，看看有没有卡耳格帝国的长船或帆桨两用舰。他在霞光满天的暮色中
行驶时，不由忆起了童年时在十杨村的那个早上，想起了手持羽饰枪矛的战土、火焰、浓雾等等。一边想著那天的
情形时，心头一阵不安之馀，格得霎时领悟了：这个黑影当时怎么利用他的愚蠢，反过来愚弄他，似乎由他个人的
过去中，在海面上引发浓雾来包围他，使他看不见危险而将他愚弄至死域。
　　他继续保持东南方向行驶，夜色笼罩世界的东边，所以，刚才遥见的那片陆地已然沈落不见。这时，海上的浪
凹已全变成黑色，但浪头由於反映西天红霞，还明显可见。格得大声吟唱“冬日颂”及《少王行谊》等诗篇，因为
这些歌谣都是在日回节时唱颂的。他的声音清亮，但一融入海洋广大的沈寂，就一无所有。夜色和冬星很快就降临
了。
　　一年的这个漫漫长夜，他一直醒著观看星星由左边升起，慢慢划过长天，然後落入东边黑压压的海面。在这伸
手不见五指的幽暗海上，各风倒是一直带他向南行驶。他在警觉中，只能偶尔眯一下眼睛。其实，他行驶的根本不
是船，一半以上是由咒语和巫术构成，其余只是厚板子和浮上，只要他松了塑形术和捆缚术，这些木头木板不久就
会解散漂走，成为海上的零星残骸。同样，要是他睡著，那么，用巫术和空气编织而成的船帆，将无法长时间抵挡
海风，而变成气体飘走。格得的法术虽然适切有效，但碰到像这种法术工夫较小的情况，保持持续运作的力量就必
须不断更新。因此，格得一整夜都没睡。
　　他不肯变成隼鹰或海豚，以求轻松和快速，因为欧吉安建议他不要变换身形，而他深知欧吉安建议的价值。所
以，现在他在西行的星辰夜空下，朝南行驶。长夜漫漫，好不容易才挨到新年第一天照亮了整个大海。
　　太阳升起不久，他便见到前方有块陆地，不过，他没有急著驶向它。自然风已随破晓而减弱，所以，他升起轻
轻的法术风注入帆内，以便驶向那块陆地。其实，一瞥见陆地，恐惧便再度进入心中，一股沈重的畏惧感驱迫格得
转身逃走。然而，他像猎人跟随踪迹一样，跟随那股恐惧，一如追捕者跟随大熊又宽又钝的爪痕，那只随时可能由
丛林中扑向他的熊。因为格得现在很靠近了，他根清楚。
　　格得愈来愈裴近，觉得这块突出海平面的陆地，看起来很怪异。由远处观看，是一整片山墙，靠近才知山墙细
分成几道长形的陡脊，或者说分成几个小岛，海水在小岛与小岛之间的狭窄峡湾和海峡流动。以前在柔克学院“名


字师傅”的孤立塔里，格得曾详细研究许多地图，但大都是群岛区和内梅地带的地图。现在他航行到了东陲，所以
不晓得面前这岛屿可能是什麽岛。不过，他没有多想，因为横在他面前的，其实是恐惧，潜伏在岛中那些陡脊和森
林之间，躲著他或等著他。所以格得朝它直驶。
　　被黑森林覆盖的悬崖这时幽幽挺立在他的船只上方。法术风把他推经两块海岬，进入一道峡湾时，海浪打击岩
石岬角喷起的水雾溅洒他的帆，在他面前有条宽度不超过两艘帆桨两用船的水道，延伸进入岛内。受到局限的海水
，在陡峻的海岸边不去翻腾。因为悬崖壁都直削入海，这里看不见半个海滩，附近海水也因高崖反射，显得特别漆
黑。此地无风，十分安静。
　　黑影曾把格得骗到瓯司可岛的荒野，把他骗到砂岩地，现在会是第三次诱骗吗？是格得把黑影赶到这里？或是
黑影把格得赶到这里，让他掉入陷阱？他不知道答案，只晓得恐怖正在折磨他，也确信他必须继续向前，完成这次
出航的目的：追到那个邪恶的东西，追随内心那盼恐惧的源头。他小心行驶，仔细看著前後、上下与左右两旁的崖
壁。他已经把新年头一天的阳光留在身後的开阔海上，这里放眼一片黑暗，他回头一瞥，海岬的开口似乎在遥远的
亮眼入口处。他越接近悬崖的山脉基部，崖壁就越发高突，水道也越发窄小。他窥看前方琛黑的岩裂，还有左右向
上直抽的大片陡壁，壁面有岩穴凹点与巨砾突起，盘踞的老树树根半露在外。周遭一无动静。此时，他已到达内岛
的尽头，那是一块多皱纹的素面巨岩，巨岩窄处正对一湾小溪的宽处，仅馀的海浪在那里有气无力地拍击。滚落的
巨岩、腐烂的树干、盘根错结的树根等等集聚之馀，只剩下一条窄水道可供驶船。陷阱，一个黑暗的陷阱就在寂静
的山脚底部，他正在陷阱中。他前方与上方皆无动静，一切死寂，他无法再前进了。
　　格得运用法术和临时替代的桨，小心替船只转个身，避免碰到水底的岩石，或被突出的树根和树枝缠住，一直
转到她再度全面朝外为止。就在他预备升风，以便循原路出峡湾时，法术咒语突然冻结在他舌上，他的心与整个人
都为之一凉。回头一看，黑影就在船上，站在他背後！当时要是闪失一刻，他就永远消失了。幸好他早有准备，伸
手一捉，捉住了那个在他手臂可及之处摇晃抖动的东西。在对付那个无生体的节骨眼上，所有的巫术都无用武之地
，只能靠自己的血肉之躯和生命。格得没有念咒，只是徒手出击。船只因这突如其来的转身和挥手，猛烈弹跳，一
股疼痛由两臂传至胸部，使他一时无法呼吸，冰冷的寒意充满全身，他看不见了，捉拿黑影的两手里，除了黑暗和
空气，什麽也没有。
　　他往前一个跟跄，连忙抓住船投稳住自己。但也因这一踉跄和抓稳船桅，光线重回两眼，他看见那黑影战栗著
闪避他，同时缩小。其後又在他头顶上方扩大，倏忽笼罩住船帆，接著便如乘风的黑烟，无形无状地退後，先飘到
水面上，再朝两面悬崖间的明亮出入口逃逸。
　　格得跪倒，那艘以法术补绽的小船再故弹跳，晃到最後小平稳下来，在起伏的海浪中漂动。格得伏在船内，身
躯僵麻，思虑空白，只是拚命吸气。直到冰泼的海水涌到他两手底下，他才警觉应该照应一下船，因为维系它的法
术正渐渐减弱。他站起来，扶住做为船桅的巫杖，重新尽力编织捆缚咒。他又冷又累，双手双臂都酸疼不堪，而且
体内已经没有力量了。他真希望能够在这个海洋与山脉相会休止的黑暗地，睡在不停摇晃的水上。
　　他弄不清这疲乏是黑影逃逸时施加给他的巫术，或是与它碰触时的冷冽，或纯粹因饥饿、睡眠不足、耗损力量
所致。但他挣扎著对付这疲乏，强迫自己为船帆升起微小的法术风，循著黑影刚才逃逸的幽黑水道驶出。
　　所有恐惧都消失了，所有喜悦也都消失了，从此不再有追逐。现在，他既不是被追的人，也不是追捕音。因为


这第三坎，他们已经交手并接触：他左右自己的意志转身面对它，试图以活生生的两手抓住它。虽没有抓牢，却反
而在彼此间锻铸出一种牢不可破的连结和环节。其实，没有必要去追捕搜寻那东西，它飞逃也徒劳无功。他们双方
都逃不了彼此。终究必须交锋的时间、地点一到，他们就会相遇。
　　可是，此时、此地到来之前，无论日夜，不管海陆，格得都不能平静安心。他现在明白，这番道理很难懂，但
他的任务绝不是去抹除他做过的事，而是去完成他起头的事。
　　他由深黑悬崖间驶出，海上正是开阔明亮的早晨，和风由北方吹来。
　　他喝了海豹皮水袋里剩下的水，绕过西端海岬，进入这小岛和西边邻岛之间的宽阔海峡。他回想心中的东陲海
图，晓得这地方是“手岛”，是一对孤单的岛屿，五指状的山脉向北伸向卡耳格帝国诸岛。他肮行在两岛之间。下
午，暴风雨的黑云由北方遮掩过来时，他在西岛的南岸登陆。他早看到那海滩上方有个小村庄，并有一条溪河曲折
入海。他不太在意上了岸会碰上什麽样的欢迎，只要有水、温暧的火、可以睡觉，就行了。
　　村民都是羞怯的乡下人，看见巫杖就产生敬畏，看见陌生脸孔就谨慎警觉。不过，对一个在暴风雨将至时独自
从海上来的人，倒远不失款待。他们给他很多肉和饮料，还有火光的舒适，用和他同样讲赫语的人类之声来抚慰他
，最後，最棒的就是给他热水，洗去海洋的寒冷和盐份；还有一张让他安睡的床。

9. 第九章 伊弗什
　　格得在西手岛的小村度过三天，恢复了元气，也备妥了一艘船。这艘船不是用法术和海上的漂流木建造，而是
用坚固的木材牢牢钉成，缝隙再填上麻絮、浇灌沥青，还有坚实的桅杆和船帆，这样，他才可以轻松御帆，需要睡
眠时也可以安睡。这条船与北方和陲区的多数船只一样，船身也是鳞状结构，用云木板一块叠一块钉牢，这样的强
度才足以航行外海。船的每个部分都很精细牢靠，格得施了几个深入编织的咒语以强化木板，因为他心想自己可能
会乘这条船远航。船主表示，当初建这艘船时，是打算让两到三个男人搭乘，造好以後，船主和他兄弟都曾驾著她
历经外海和恶劣天候的考验，她也都能英勇度过。
　　老船主与精明的弓忒岛渔民不同，他基於对巫术的敬畏和叹服，居然把这条船送给格得。但格得以术土之道回
报他这项赠与，把他近乎失明的白内障治好了。老人欢喜地告诉格得说：“我们当初替这条船取的名字是‘三趾鹬
’，你要不要改叫她‘瞻远’，在船首两侧画上眼睛，那麽，我的感激就会透过那双眼睛，为你留意海面下的岩石
和暗礁。
　　因为在你让我重见光明以前，我都忘了这世界有多明亮。”
　　村子位於手岛陡峭的森林下方。格得恢复气力後，还做了别的工作。这里的村民简直就是他童年熟知的面北谷
村民，甚至更穷困些。格得与这些村民相处，觉得很自在，而是在豪华宫殿里绝对感受不到的。而且村民的辛酸需
要，用不著表示，格得也了解。所以，那几天，他忙著为瘸腿或染病的孩童施屐治疗术，为村里骨瘦如柴的羊群施
增产术；替纺缍和织布机设定西姆符；也替村民拿来的桨、铜具和不具等设定符文，让这些工具都能顺利运作；再


对村舍屋顶书写庇耳符，保护房舍和居民免於火灾、风灾和狂疾。
　　等他的船‘瞻远’备好，满载火和乾鱼后，他在村里又多待一天，教导年轻的诵唱人“莫瑞德行谊”与“黑弗
诺之歌”。很少有群岛区的船只老远来到手岛，所以即使是百年历史的老歌谣，村民也没听过，因此他们都巴盼著
聆听英雄故事。要不是格得有任务在身，他倒乐於逗留一周或一个月，把他知道的都吟唱给他们听，好让新岛屿的
居民认识那些雄伟的歌谣。但格得任务未了，所以第二天他便升起了帆，越过陲区的广大海洋，向南直航--因为黑
影正是朝南逃逸。他用不著施展寻查术就知道了，他有十足的把握，就像有条绳子把他和黑影绑在一块儿，无论两
者之间如何海陆远隔，都不是问题。所以，对於该去的路途，他不抱希望，笃定而从容地前往。冬风送他南行。
　　他在孤绝的海上航行了一日一夜，第二天来到一个小岛，岛民告诉他当地就叫“肥米墟”。小港口的民众疑神
疑鬼地往视格得，不久，岛上的术士就赶来了。那位术士先把格得仔细打量完毕才鞠躬示意，说话的声音显得既端
架子又巴结：“巫师大人！原谅我的卤莽，您航程需要什么食品、饮料、帆布、绳子等等，容我们有此荣幸提供给
您。小女此刻正提了一对刚烤好的母鸡到您船上。不过在下认为，倘若方便，您尽快启程继续航行比较明智，因为
这些村民有点惊慌：没多久前，也就是前天，有村民看见一个人徒步由北而南，横越我们这个穷乡僻壤，却不见他
搭什麽船来，也不见他搭什麽船走，而且他好像没有影子。那些看过他的村民都跟我说，那人的外貌和您有几分相
似。”
　　听完这番话，格得鞠躬为礼之後，立刻转身，头也不回地走到肥米墟的码头启航出海。
　　惊吓这些岛民或与那位术士为敌都没有好处，他宁可再睡在海上，好好想想那位术士刚才告诉他的消息，因为
那消息实在让他大惑不解。
　　这天结束了。那一整夜，海上细雨飘飞，黎明来时仍是一片灰暗。和缓的北风照旧推送“瞻远”前行。正午过
後，雨雾消散，太阳时隐时现。当天稍晚，格得在他航线的斜对角，看见一大红陆地，陆地上的青色矮丘，在若隐
若现的冬阳下耀眼生辉。矮丘上星散几个小镇，小镇石板瓦屋顶上方的烟囱，炊烟袅袅，苍茫大海中看到此景，实
在教人欣喜。
　　格得跟一列捕鱼船队进入港口，在金色的冬暮时分爬上小镇街道，找到一家叫“赫瑞蜥”的客栈，客栈的火光
、麦酒、烤羊徘，温暖了他的身体和灵魂。客栈的小桌旁有几位旅人和东陲商人，其他多为本地镇民。这些镇民为
了好酒、新闻、闲聊，而来到店里。
　　他们不像手岛渔人，手岛人是朴拙羞怯的村民野夫，这里的镇民则是道地的城镇人，机敏而沉著。他们当然看
得出格得是巫师，却完全略过不提。只有健谈的客栈主人在言谈之间提到“意斯美”这小镇很幸运，与岛上其他几
个小镇共有一位杰出巫师，那位无价至宝的巫师是在柔克学院受训的，他由大法师亲自授与巫杖，目前虽然出了镇
，但他就住在意斯美的老冢，所以，这个小镇不需要其他巫术大师。“常言道，‘一个城镇两支巫杖，必定对打以
终。’不是吗，阁下？”客栈主人说著，快活地微笑。格得就是从客栈主人的话里得知，一个藉巫术讨生活的游走
巫师，在这里不受欢迎。就这样，他在肥米墟遭到一次不客气的驱赶，在意斯美这里则受到委婉的拒绝；他不由得
纳闷以前耳闻东陲人的种种善行。这岛是易飞墟岛，他朋友费蕖的出生地，但此地似乎不像费蕖说的那么好客。
　　不过，这里的这些面孔其实己经够友善了；只是，格得清楚知道的真象，这些岛民也感受到了：他与这些人相
隔相离，背负著命定的劫数，追随一个黑暗的东西。他宛如一股冷风，拂过灯火照明的房间，也彷佛一只黑鸟，随


著暴风雨从异地漂流至此。所以，他少早注著乖舛的命运离开，对这些镇民就愈好。
　　格得对客栈主人说：“我有个追寻任务在身，所以只会在这里待一两晚。”他的语调苍凉。客栈主人瞥了一眼
角落的紫杉大手杖，一时没表示什么，只在格得杯里注满褐色麦汁，直到流溢出来。
　　格得明白，他应该在意斯美待一晚就好。这里不欢迎他，别处也是；他必须前往他注定该去的地方，但他厌倦
寒冷空虚的大海与无人对谈的寂静。他告诉自己，在意斯美只逗留一天，天明即走。
　　他很晚才睡，醒来时，正飘著细雪。他闻步穿越镇上小径，观著镇民忙著自己的事。他看见孩童裹著毛制披肩
，在雪堡旁堆著雪人玩。他听见对就人家开著门闲话家常，看见铜匠做工，一个小孩红著睑，在熔炉边猛力替鼓风
炉套筒灌气。白天短，天色暗得快，街上人家的窗户已透出黄红色微弱灯光，他看到屋内的妇人在织布机边忙著
，有时转头对孩子和丈夫微笑或讲话。格得从外面独自远观这一切景象，内心十分沈重，只是他不肯承认自己在悲
伤。夜幕低垂时，他还在街上闲逛，不愿回客栈。这时，他听见一男一女从上坡街道走下来，经过他身边时，开心
地交谈，并朝向镇上广场走去。格得连忙转身，因为他认得那男子的声音。
　　他由後面追赶这对男女，走到两人旁边时，朦胧的夜色中只有远处的灯笼微微照亮著。
　　女孩後退一步，男子注视著他，举起随身携带的木杖横在两人之间，防备威胁或低档恶行。这动作几乎使格得
无法忍受，他略微颤抖地说：“费蕖，我以为你会认得我。”
　　即使听了这话之后，费蕖仍然迟疑了片刻。
　　“我当然认得你，”他说著，放下手杖，拉住格得的手，并展臂拥抱格得。“我当然认得你！欢迎你，我的朋
友，欢迎！我真是失礼，把你当成背後冒出来的幽魂似的。其实我一直在等你来，也在找你……”
　　“这么说，你就是他们吹嘘的意斯美巫师罗？我还在想……”
　　“噢，对啊，我是他们的巫师。不过，我来告诉你为什麽刚才我不认得你。也许是因为我太盼望你的缘故。三
天前……三天前你就在易飞墟了吗？”
　　“我昨天来的。”
　　“三天前，我在山上一个叫括尔村的街道上看到你。也就是说，我看到你的表象，一个假扮你的人，或者可能
只是长得像你的人。他走在我前面，正要出城。我看见他时，他连忙急转弯。我叫他，他没回答。我赶到转弯处
，结果人却不见了，连个足迹也没有，但当时地面是结冰的，这实在是怪事。刚才又看你从阴影中冒出来，我以为
我又被骗了。对不起，格得。”他小声叫格得的真名，站在他後面不远处等他的女孩才不会听见。
　　格得也小声叫他朋友的真名，说：“没关系，艾司特洛。但这次真的是我，我好高兴见到你……”
　　费蕖可能也听出，格得的声音不只有高兴而已。他还没有放开格得的肩膀，这时他更用真言说：“格得，你从
苦难和黑暗中来，但我真欢喜你到来。”说完，他改用带著陲区口音的赫语说：“来吧，跟我们一起回家，我们正
要回家呢。天黑了，也该回家了！这是我妹妹，我们家最小的孩子，你也看得出来，她比我好看多了，但论聪明可
就逊色罗。她名叫雅柔。雅柔，这是雀鹰，我们学院中最出色的一位，也是我的朋友。”
　　“巫师大人。”女孩欢迎他，除了端庄地行躬身礼之外，还同东陲妇女一样，用两手遮住双眼，表示尊敬。女
孩不遮眼时，眼睛明亮、羞怯而好奇。她大约十四岁，与哥哥一样肤色深，但十分轻巧苗条；衣柚上还攀附了一只
有勇有爪的小龙，大小比她的手还短。


 　　三人一同走下昏暗的街道，格得一旁谈道：“在弓忒岛，大家都说弓忒妇女生性勇敢，但我还没见过哪个少女
会戴著龙当手镯。”
　　雅柔一听笑了起来，率直回答说：“这只是一只‘赫瑞蜥’而已。你们弓忒岛没有赫瑞蜥吗？”说完，觉得不
好意思，又用手遮了一下眼睛。
　　“没有。我们也没有龙。这动物不是龙嘛？”
　　“算是小型的龙，住在橡树上，吃黄蜂、小虫和麻雀蛋，大小就像现在这样，不会再长大了。对了，先生，我
哥哥常对我提起你驯养的宠物，野生的瓯塔容--你还养著吗？”
　　“没有，没得养了。”
　　费蕖转头看格得，彷然带著疑问，但他忍住没问，直到只剩他们朋友两人单独坐在费蕖家的石造火坑旁时，才
又问起。
　　费蕖虽然是易飞墟全岛的首席巫师，却定居在他出生的小真意斯美，与小弟、妹妹同住。他父亲生前是颇富资
产的海上贸易商，所以住家宽阔，屋椽坚固，屋内几个凹架和柜子中，摆设不少朴素的陶器、细致织品、青铜器和
黄铜器。主厅的一角搁著一座高大的桃尼竖琴，另一角摆放雅柔的挂毡织机，高高的织机骨架镶嵌象牙。尽管费蕖
朴实沈静，却既是颇有权威的巫师，又是一家之主。跟著这房子顺顺利利过日子的是两个老仆人、一个活泼的弟弟
、还有雅柔。如小鱼般敏捷安静的雅柔为这两个老友送餐上菜，并与他们一同进食，听他们谈话，饭毕才溜回自己
的房间。这个家里，一切秩序井然、安宁稳足，格得坐在火坑边环顾全室，说道：“人就应该这样过活。”说完叹
了口气。
　　“嗯，这是一种不错的方式。”费蕖说：“不过还有别的方式。好了，兄弟，可以的话，告诉我，自从我们两
年前话别後，你经历了些什么，也告诉我你这次旅行的目的，因为我看得出来，你不会在我们这里待很久。”
　　格得一五一十告诉费蕖，讲完後，费渠沈思良久，才说：“格得，我跟你一起去。”
　　“不成。”
　　“我愿意跟你去。”
　　“不成，艾司特洛，这既不是你的任务，也不是你引起的灾祸，我自己走入这条歧途，我就要自己走完。我不
希望任何人因此受苦，尤其是你，丈司特洛。因为当年，打一开始你就栏著不让我碰触这种恶行……”
　　“以前，骄傲就是你头脑的主宰，”他朋友微笑说著，宛如正谈著一件对彼此都微不足道的事。“可是现在你
想想看：这是你的追寻之旅没错，但如果追寻失败，难道就没有别人能向群岛居民提出警告了吗？因为那黑影到时
候必定会成为一股令人害怕的力量。
　　还有，如果你击败那东西，难道也没有别人可以在群岛区把这个故事说出来，让大家都知道这种行谊，并加以
歌颂吗？我晓得我帮不上你什麽忙，但我还是认为我应该跟你去。”
　　格得无法拒绝朋友的真诚，但仍说：“我今天不应该待在这里。我明明晓得，却还是留下了。”
　　“兄弟，巫师不会不期而遇，”费蕖说：“毕竟，你刚才也说了，你的旅程一开始，我就跟你并肩参与了，所
以，由我来跟随你到尽头也对。”费蕖在火中加了一块新木，两人坐著凝视了火焰一会儿。
　　“自从柔克圆丘那一晚之後，我就没听谁谈起一个人的消息了，我也无心向学院打听--我是指贾似珀。”


 　　“他一直没有获得周杖。同年夏天，他离开柔克学院，到偶岛的偶托克尼镇担任岛主的御用术士。後来的情况
，我就不清楚了。”
　　两人又陷入沈默。他们凝望火光，享受双腿和脸颊上的温暖（特别是在这个严寒的夜晚），他们坐在火坑的宽
顶盖上，两脚几乎放在炭火中。
　　格得终于低声发话：“艾司特洛，我担心一件事。如果我走的时候，你跟我走，我会更担心。在手岛，就在海
峡的尽头，我转身见到那黑影就在我伸手可及的距离，我伸手去抓，想办法要抓到，但是我什么都抓不住。我没办
法打败它。它逃，我追。这情况可能会一而再，再而三地发生，我实在没有凌驾它的力量。恐怕，追寻到末了，没
有死亡也没有胜利，无可歌颂，了无完结。我可能还必须终生跨海越洋，跋山涉水，投入一个没有结局的徒劳冒险
，一个追寻黑影的历程。”
　　“胡谈！”费蕖说著，边挥动左手，那是把提到的霉运拨走的手势。脑子布满阴暗想法的格得，看了不由得露
齿一笑，因为那只是小孩子避邪的动作，而非巫师的法术。费蕖一向如村民般天真，但他也聪敏机灵，常能直指核
心。现在他就说了：“那种阴暗的想法，我相信是不正确的。我反而猜想，我见到了开头，就可能看到结局。你一
定有办法认识它的天性、存在、本质，而後据以掌握、捆绑、消灭；不过‘它的本质’是个难题……但我担心的是
另外一点：我不了解它。就他们在肥米墟、以及我在易飞墟看到的，那个黑影现在好像是借你的外形走动--或至少
是个酷似似的外形。但不知它究竟是怎麽办到、为什麽会这样做、何以它在群岛区就绝对不会这样？”
　　“人家说‘规则逢陲区即变’。”
　　“嗳，这句俗话倒一点儿也不假。我在柔克学院所学的一些正统法术，在这里，有些不是无效，就是会扭曲
，也有些本地的法术，我不曾在柔克学院学到。每块陆地都有它自己的力量，比较高超的力量由内陆发动，比较普
通的力量就得去猜测它有哪些统辖的力量。不过，我认为黑影的变形不仅仅是这个缘故。”
　　“我同意。我想，我决定不再闪躲、反身过来面对它时，必定是我转身对付它的意志，给了它外形和体态，尽
管也正是这个举动让它没办法取走我力量。我所有的行动都在它里面产生回响，它是我的产物。”
　　“它在瓯司可岛叫你的名字，就这样冻结你的巫术，让你不能用巫术对抗它。那它在手岛为什麽不如法炮制
？”
　　“我也不晓得为什麽。可能只有从我的虚弱里，它才能吸取力气说话。它几乎是用我的舌头说话：不然，它怎
么知道我的名字？它怎么知道我的名字？自从离开弓忒岛，航行这些海洋时，我就一直致尽脑汁思考这问题，却想
不出所以然。或许，在它自身的形状或无形之下，它根本就无法开口说话，只能像尸偶一样借舌说话吧。我不晓得
。”
　　“那你得留神它再用尸偶的外形来和你碰头。”
　　“我想，”格得仿佛感觉寒意袭心，两手伸向红炭火，答道：“我想不会再发生那种情况了。现在，它受我限
制，就像我受它限制一样。它没办法摆脱我，自行去捕捉其他人，再像对史基渥一样，把那人的意志和存在都掏空
。但是如果我又软弱下来，企图逃避，就会打破我们互相牵制的关系，它就会占有我了。问题是，上回我用尽力气
去抓它，它却化为烟雾，从我手边逃开……所以它会如法炮制，只不过，它没办法真的逃走，因为我一定可以找到
它。我现在已经被这卑劣残酷的东西困缚住了，永远困住了--除非我能得知那个驾御它的字：它的名字。”


 　　他朋友沈思问道：“黑暗界的东西有名字吗？”
　　“耿瑟大法师说没有，我师傅欧吉安说有。”
　　“‘法师的争论永无止尽。’”费蕖引用这句话时，露出些许严峻的微笑。
　　“在瓯司可岛服效太古力的女士发誓，那块太古石会告诉我黑影的名字，我不太相信她的话。有一条龙也提议
要告诉我黑影的名字，用来交换它自己的名字，以便摆脱我。我想过，龙族可能有智慧，虽然这一点法师也各执一
辞。”
　　“龙有智慧，但不怀好意。不过，这是什么龙？你还没告诉我，自从上次别後，你曾经跟龙谈过话的事。”
　　那天，他们聊得很晚，但总会回到同一件苦恼的事：格得的前方究竟是什么。尽管这样，相聚的欢喜仍凌驾一
初，因为他们之间的友谊坚定不移，不会受时间或机运动摇。次日，格得在朋友家的屋顶下醒来，睡意末消之时
，他感到幸福，有如身在一个完全摒除邪恶与伤害的地方。那一整天，这些许梦幻般的宁谧附著在他思想里，他不
把它当成好兆头，而是当成礼物收下。他好像就是认为，离开这房子，便是离开他最後的避难所；那麽，只要这短
暂的梦境持续，他在梦境中就会幸福。
　　离开易飞墟之前，费蕖还有要事待办，便偕同他的少年术士学徒前往岛上另一个村庄。
　　格得与雅柔、雅柔的哥哥慕儿，一同留在家中。慕儿的年龄介於雅柔与费蕖之间，但好像比孩子大不了多少。
他没有法师的天赋和磨难，至今不曾去过易飞墟、托壳、猴圃以外的地方，生活过得无忧无虑。格得以惊奇和些许
的嫉妒看著慕儿--慕儿也是这么看格得。他们在彼此眼中，似乎都是非常奇怪的人，如此不同，却又与自己同龄
，都是十九岁。令格得讶异的是，一个活了十九岁的人怎麽可能那麽一无挂虑。慕儿那张俊秀快活的面孔让格得羡
慕之馀，也让他感到自己实在清瘦严厉，但他猜也猜不到，慕儿连格得脸上的疤痕都嫉妒呢。不但这样，他甚且认
为那伤疤是龙爪的抓痕，是如假包换的符文，也是英雄的记号。
　　这两个年轻人互相感到有些羞怯。但雅柔很快就扫除对格得的敬畏了，因为她在自己家里，又是女主人。格得
对雅柔和颜悦色，雅柔便接连问他许多问题，因为她说费蕖什麽事也不告诉她。那两天内，她还忙於制作小麦饼乾
，好让两个要出门的人带著。她还打包鱼乾、肉乾与其他各种食粮，放在船上，一直到格得喊停为止，因为他没打
算一路直航到皆勒多。
　　“偕勒多在哪里？”
　　“在西陲区很远的地方。在那里，龙和老鼠一样平常。”
　　“那最好是留在东陲罗，我们的龙与老鼠一样小。呐，这些是让你带去的肉，你确定这样够吗？有件事我不明
白；你和我哥哥都是高强的巫师，你们挥挥手、念念咒，事情就成了。既然如此，怎么会肚子饿呢？到了海上，用
餐时间一到，为什麽不喊‘肉饼！’肉饼就出现了，你就吃肉饼呢？”
　　“唔，我们也可以这样，但就像人家说的，我们都不太愿意食自己的言。‘肉饼！’毕竟只是咒语……我们可
以让肉饼芬芳美味，甚至饱实，但那依旧只是咒语，会欺骗肚子，无法给饥饿的人力气。”
　　“这麽说来，巫师都不是厨子罗。”慕儿说道，他正坐在格得对面的炉灶边，雕刻一个良木盖子。他是一名木
工，只不过不太热络。
　　“厨子也不是巫师哪。」雅柔正跪著查看炉灶砖上的最後一批饼乾变成褐色了没有。“可是，雀鹰，我还是不


懂。我看过我哥哥，甚至他学徒，他们只念了一个字，就可以在黑暗的地方制造光亮，而且那闪耀的光蛮亮的，依
我看，那不是字，而是用来照路光啊。”
　　“嗳，”格得回答：“光就是一种力量，是我们赖以生存的巨大力量，不靠我们的需要而独立存在。日光与星
光就是时间，时间就是光。生命就在日光和岁月中。在黑暗的地方，生命或许会呼唤光明，呼叫它的名宇。但是
，通常你看巫师喊名呼唤某样东西，某样物体就会出现的情况，与呼唤光是不一样的。因为他不是呼唤大於自己力
量的东西，而且出现的东西也只是幻象。召唤一个根本不存在的东西、藉由讲出真名来呼唤它，那是高超的巫术
，不可以随意使用。不能只因为饥饿就使用。雅柔，你那只小龙偷了一块饼乾。”
　　雅柔很用心听，格得说话时只顾注视著他，所以没看见赫瑞蜥从原本温暖的栖息地壶嘴上，迅速爬经炉子，抓
了一块比它自己还大的麦饼。雅柔把这只长满鳞片的小动物抓下来放在膝上，剥饼乾碎片喂它，一边沈思格得刚才
告诉她的话。
　　“这样说来，你们不会去召唤其正的肉饼，以免扰乱了我哥哥常提到的……我忘了那个名称……”
　　“‘一体至衡’。”因为雅柔非常认真，所以格得谨慎地回答。
　　“对。不过，你的船触礁时，你驾驶离开那地方的船，大部分是咒语构成的，可是却不渗水，那是幻象吗？”
　　“嗯，一部分是幻象。当时，我看到海水从船上那些大洞流到船里，觉得很不安，所以是基於船的外貌而进行
修补。但船只的力量不是幻象，也不是召唤术，而是另一种技艺，叫做捆缚咒。木板於是连系成为一个整体，一个
完整的东西，一条船。船不就是不渗水的东西吗？”
　　“但我曾经替渗水的船汲过水。”慕儿说。
　　“哦，我的船也会渗水，除非我时时留意咒语。”格得由角落座位弯下腰，从炉砖拿了一块饼，放在手中把玩
起来。“我也偷了一块饼。”
　　“那你就烧到手指了。等你在远离岛屿的苍茫大海肚子饿的时候，就会想起这块饼乾，说：啊，要是我没偷那
块饼乾，现在就可以吃了，唉！我就吃我哥哥的份好了，这样他才能跟一同挨饿……”
　　“这样，‘一体均衡’就保持住了。”格得说道，当时雅柔拿了一块热乎乎的半熟饼乾啃著，一听到这句话
，让她咯咯笑地噎著了。但不久她又显出严肃的表情，说：“真希望我能够透彻了解你告诉我的道理，我太笨了。 
”
　　“小妹妹，”格得说：“是我没有解说的技巧，要是我们有多一点的时间……。”
　　“我们会有比较多的时间的，”雅柔说：“等我哥哥回来，你也跟他一起回来，至少待一阵子，好吗？”
　　“可以就好了。”他温和地回答。
　　沉默了半饷，雅柔看著赫瑞蜥爬回栖所，问道：“如果这不是什么秘密的话，再告诉我这件事就好：除了光以
外，还有什么巨大的力量吗？”
　　“那倒不是什麽秘密。我认为，所有力量的起源与终结都同一。岁月与距离，星辰与烛光，水与风与巫术，人
类的技艺与树根的智慧，这些都是一同产生的。我的名字、你的名字、太阳的真名、或是泉水、尚未出世的孩子
，全都是一个源远流长的单字里的音节，藉著闪烁的星光，十分缓慢地讲出来。没有其他力量，也没有其他名字。 
” 



 　　慕儿握著雕木雕刀，问道：“那死亡呢？”
　　女孩听著，乌亮的头垂了下去。
　　“要讲一个字以前，”格得慢慢回答：“必须有寂静。讲之前和之後都要有寂静。”说完，他突然站起来，边
说道：“我实在没有权利谈这些事。原本要让我讲的字，我偏偏讲错。所以，我最好保持安静，以後不会再说了。
或许，只有黑暗才是其正的力量。”
　　他离开炉边及温暖的厨房，取了斗篷，独自外出，踏进飘著冬日细雨的街道。
　　“他受了诅咒。”慕儿说著，颇具畏惧地目送格得离开。
　　“我猜想，这趟航行引导他走向死亡，”女孩说：“他虽然害怕，却还是继续走下去。
　　”她抬头，彷然在炉火的红色火焰中望见一条船，孤独地在冬天横越大海，驭入空茫的水域。话完，她双眼盈
满泪水，但未发一语。
　　费蕖次日返家。他已向意斯美的权贵告假完毕，那些权贵当然百般不愿让他在隆冬冒著生命危险，出海进行一
趟无关乎己的追寻。但他们虽然可以责备他，却丝毫无法拦阻费蕖。由於听累了老人家的唠叨，费蕖於是说：“论
身分、习惯、以及我对你们负的责任而言，我都是诸位的巫师。不过，各位正好藉此回想一下：我虽然是仆人，却
不是诸位的仆人。等我完事得以回来时，我自当回来。就此告别了。”
　　黎明时，灰色的光在东边的海面上泛出光芒时，两名年轻人在“瞻远”上由意斯美港口出发，迎著北风，升起
一张强韧的棕褐色船帆。雅柔站在码头相送：与所有站在地海岸边自送男子出海的妻子姊妹一样，没有挥手，也没
有高喊，只是戴著灰色或新色斗篷的帽兜，静静站著。从船上看过去，海岸越来越小，船与海岸之间的海水却越来
越宽。

10. 第十章 外海域
　　此时港口已没入视线之外，描摹在“瞻远”上的双眼被海浪冲得湿透，定睛注视著愈趋宽阔苍凉的海洋。两天
两夜後，这两位夥伴已由易飞墟岛渡海至索德斯岛，百哩的航程尽是恶劣的天气与逆向的海风。他们在索德斯岛的
港口稍作停留，只把皮水袋装满水，添购一张涂抹焦油的船帆，遮盖保护帆具，以免在这艘没有甲板的船上，受海
水和雨水侵蚀。他们没有事先备妥，是因为一般而言，巫师会藉咒语照料诸如此类的生活小节，也就是最常见、最
起码的咒语。的确，只要稍微费点魔法，就能把海水变淡，省去携带淡水的麻烦了。但是，格得好像极不愿意运用
法术、也不愿意让费蕖运用法术，他说：
　　“能不用最好。”他朋友没有多问，也没有争论，因为海风开始注满船帆时，两人都感觉到一股寒如冬风的沈
重压力。泊口、海港、宁静、安全，这些都在身後，他们已经转身，前往另一条路途，每件事情都危险重重，每项
行动均具有意义。他们启航前进的这条水路上，即使念持最基本的咒语，都可能改变机运，牵动大量和运数的均衡
：因为他们正朝向“均衡”的正中心，前往光明与黑暗的交会处。在这种负担下旅行的人，不会随意念咒。


 　　由索德斯岛再度出航，绕行岛屿沿岸，白皑的旷野没入雾岚层叠的山陵。格得又把船转为向南，至此，他们已
经进入群岛区的大商贾不曾到过的水域，也就是陲区的极外缘。
　　费蕖没有询问航线，他知道格得没有选择航线，而是往必要的方向而去。索德斯岛在他们後面逐渐缩小黯淡
，海浪在船首底下拍动，船只四周尽是海水，苍波万顷，水天相连。格得问：“这航路前方有什麽岛屿？”
　　“索德斯岛的正南方没有其他陆地。往东南方远航的话，还可以碰到零星的小岛：培拉莫、寇内、够斯克，以
及别称‘末境’的埃斯托威。再往下走，就是‘开阔海’。”
　　“西南方尺？”
　　“罗洛梅尼岛，那也是我们东陲的岛屿之一，附近有些小岛，再过去一直要到南陲，才有一些岛屿：路得、突
姆，以及没有人会去的耳岛。”
　　“我们可能会去。”格得蹙眉道。
　　“但愿不要，”费蕖说：“大家都说那里惹人厌恶，岛上全是骨骸和怪物。水手都传说，在耳岛与远叟岛旁边
的海上，还可以看见一些别处看不到的星星，而且都尚未命名。
　　”
　　“嗳，当年带我到柔克岛的那艘船上，就有一个水手就提过这件事。他还讲到遥远的南陲有一种‘浮筏人
’，一年只到陆地上一次，去砍伐大圆木，修建乘筏，其余的日子，他们就在随著海洋的浪潮漂流，完全看不见陆
地。我倒想看看那些浮筏人的群落。”
　　“我可不想，”费蕖笑道：“我只要陆地和陆地人：让海睡在它的床上，我睡在我的床上。”
　　“我希望我能看遍群岛区所有的城市，”格得手执帆绳，眼观苍茫大海，一边说道：“像世界的中心黑弗诺岛
、神话出生地伊亚岛、威岛的喷泉之城虚里丝，所有的城市和大岛屿，外缘陲区小岛的奇异小城，我也想看看。我
还想航行到最西边的龙居诸屿，或是北航进入浮冰区，直抵厚坚岛。有人说，单单一个厚坚岛就比群岛区全部的岛
加起来还大：不过也有人说，那里只是暗礁、岩石和浮冰交杂相陈的地方。谁也不知道。我倒很想看看北方大海里
的鲸鱼……可是我不能去。我得去我该去的地方，背离所有明亮的海岸。以前我太心急，现在才会没有多馀的时间
。我把心中盼望的阳光、城市、遥远的异域，都拿去换一丁点力量、一个黑影、还有黑暗了。”于是，格得如天生
的法师就，把他的恐惧和憾恨编成一首诗歌，那首简短的哀歌，半颁半唱，不仅是为自己而编，连他的朋友也从《
厄瑞亚拜行谊》中摘取字句，做为回应：“噢，愿吾重见明亮炉火、黑弗诺白塔……”
　　他们就这样沿著狭窄的航道，穿越广袤无人的大海。当天所见，大多是一群群向南游的银鱼，没有半条海豚跳
跃，也没有海鸥、大型海雀、或燕鸥飞翔划破灰沈沉的天空。东方转暗、西人渐红时，费蕖拿出食物平分，并说
：“这是最後的麦酒了。我要敬那位想到在寒冷的冬天娌，为两个口渴的男人把酒桶放上船的人：我妹妹雅柔。”
　　格得一听，马上撇下阴郁的思绪及凝望大海的目光，也诚挚地举酒向雅柔致敬，或许还比费蕖更诚挚。一想到
雅柔，格得的脑海便感受到她那带著聪颖与童稚气息的甜美。她与他认识的人都不同。（格得认识什麽少女吗？但
他完全没想过这一点。）“她就像小鱼，一尾小鲤鱼，在清澈的溪河中游著，”格得说：“看似一无防卫，但谁也
无法捉住她。”
　　费蕖听了，微笑著注视格得，“你真是天生的法师，”他说：“她的真名就叫‘可丝’。“可丝”在真言里的


意思就是“鲤鱼”，格得也知道，所以这件事让他喜上心头。但过了一会儿，格得低声说道：“或许你不应该把她
的真名告诉我。”
　　费蕖倒不是轻率出口的，所以他回答说：“把她的名字告诉你，就像把我的名宇告诉你一样安全。再说，我还
没讲出来，你就已经知道了……”
　　西边由红转浅灰，再由灰转黑，海天已一片漆黑。格得伸展身体，用羊毛和毛斗篷裹著，在船底睡觉。费蕖手
执帆绳，轻声唱著《英拉德行谊》中的句子。那首诗歌讲述那位世称“纯白”的莫瑞德法师如何驾驭那艘无桨长船
，肮抵索利亚岛，在春天的樱桃园邂逅叶芙阮的事迹。故事还没讲到悲惨结局时，格得就睡著了。后来讲的是两人
的爱情、莫瑞德的死、英拉德毁灭、巨大严酷的海浪淹没索利亚岛的樱桃园。将近午夜，格得醒来看守，换费蕖睡
觉。小船在汹涌的大海上疾驶，避开吹入船帆的强风，迳自航越夜晚。但乌云满布的天空已渐开朗，黎明不到，一
轮淡月就已在向褐色的云层间，散发著微弱的光。
　　“月亮在渐蚀。”费蕖在黎明时醒来，喃喃说道；不一会儿，冷风就停了。格得仰望著那白色的半圆，在光线
逐渐微弱的东边水面上方，却没说什麽。冬至後第一次朔月叫做“休月”，与夏季圆月节和长舞节日相反的两极。
休月对旅人和病人都不吉利；小孩也不会在这一天授与真名；这一天不唱颂英雄行谊、不动刀剑、不磨锋口、也不
立誓。这是一年的暗轴日，诸事不宜。
　　驶离索德斯岛三天复，他们跟著海鸟及海上漂流物，一路来到了培拉莫岛，培拉莫是个高高隆起於灰茫高浪中
的小岛，岛上居民讲赫语，但有他们自己独特的方式，连费蕖听起来都感觉奇怪。两个年轻人从培拉莫上岸找淡水
，并脱离海洋稍事休息。起初，他们受到艮好的款待，当中含有惊奇与骚乱。这岛屿的首要城镇曾经有个术士，但
是他发疯了，只会说有条大蛇正在吃培拉莫岛的地基，因此，岛屿不久就会与各个泊口截断，像船一样漂洋，漂流
到世界边缘。刚开始，这位术土殷勤接待两个年轻巫师，可是谈到那条大蛇时，他就渐渐怀疑地斜眼看著格得；后
来甚至当街奚落他和费蕖，指称他们是间谍，是海蛇的仆人。之後，岛民也开始冷眼恶语相向，毕竟，术士虽已发
疯，却终究是他们的术士。所以，格得与费蕖没有久留，天黑以前就动身离开，一路向南方与东方行驶。
　　航程中，不论日夜，格得都没有谈起黑影，也没有直接提到这趟追寻之旅。至於费蕖所提的问题，最接近的也
只是（在他们行驶的航线愈来愈远离熟悉的地海诸岛时所问的）：“你确定吗？”对这问题，格得只回答：“铁能
确定磁石在哪里吗？”费蕖点点头，两人继续前航，谁也没有多说。不过，他们偶尔倒是会谈起古代法师用过的技
巧和策略，因而找出有害力量与存在的隐藏名字：帕恩岛的倪苒格如何偷听龙的闲谈，而得知黑法师的名字；莫瑞
德又是如何在英拉德岛的战场上，看到敌人的名字被雨滴写在灰尘中。他们也谈到寻查术、召灵术、远有那些只有
柔克学院的形意师傅才能问的“适当问题”。但格得常在最後低声呢喃：“要聆听，必先静默……”这是欧吉安在
很久以前的一年秋天，在弓忒山上告诉他的话。格得讲完後便陷入沈默和沈思，一个钟头接著一个钟头凝望航线前
方的大梅。有时候，费蕖彷佛觉得他朋友已经跨越未来的海浪、哩程和灰暗的日子，见到了他们追寻的东西，也见
到了这趟旅程的黑暗尽头。
　　他们在恶劣的天候中航经寇内岛与够斯克岛之间，雨雾交加中，他们看不见这两座小岛，第二天才晓得他们已
经通过了，因为他们看见前方的小岛上有峭壁，一大群海鸥在上方盘旋飞翔，嗷叫声从远方的海上就可以听见。费
蕖说：“依外形来看，那一定是埃斯托威岛，‘末境’。这座岛在地图上的东边和南边都空无一物。”


 　　“但岛上的人或许知道更远的陆地。”格得回答。
　　格得的口气带著不安，费蕖乃问道：“你为什麽这麽说？”格得对这个问题的回答仍然犹疑怪异。“不在那里
，”他凝视前方的埃斯托威，把那座岛看穿，看透。“不在那里。不在海上。不在海上，在陆上。哪一块陆上？在
开阔海的源泉之前，超越起源，在日光大门之後……”
　　说完，格得陷入沈默。等他再度开口时，声音才恢复正当，宛如刚摆脱某个咒语或视象，而且已经记不清楚了
。
　　埃斯托威的港口位在岛屿北岸的一处河口，两边是磷峋的高岩。镇上的房舍一律面向北方与西方，好像表示这
个岛屿虽然地处偏远，但面孔永远转向地海，朝向人类。
　　在没有船只敢在附近海面活动的季节，有陌生人抵达埃斯托感，自然引起了骚动和惊慌。妇女全待在用枝条搭
建的小屋里，窥看门外动静；小孩藏在妇女的裙子背後。两名陌生人由海岸上来时，妇女都害怕得退到小屋的阴暗
处。衣衫褴褛，勉强抵挡寒冷的男人，严整地把费蕖与格得团团围住，每个人手里都握著石制短斧或贝制短刀。可
是，一旦恐惧消退之后，他们便热烈欢迎这两位陌生人，并且问个不停。很少有船只来到他们岛上，连索德斯岛和
罗洛梅尼岛的船只也很少来。他们没有东西可以交易青铜或上等器皿，甚至连木材也没有。他们的船只是用芦苇灭
成的轻便小舟，要是能够搭乘这种小舟到够斯克或寇内岛，就是勇敢的水手了。他们就在此处孤伶伶地世居在各种
地图的边缘上。他们没有女巫也没有术土，而且好像没认出象徵这两位年轻巫师身分的手杖，他们欣羡那两只巫杖
，仅因为是以木头这种珍贵的材质制成。他们的首长或岛主非常年老，全岛唯有他见过群岛区出生的人。因此，格
得对他们而言是个奇景，那些男人回家把儿子带来瞧瞧这个群岛人，好让他们年老时仍记得他。他们不曾听说弓忒
岛，只听过黑弗诺与伊亚，还错把格得当做黑弗诺的领主。格得尽力回答连自己也没见过的白色之城的问题；但是
到了傍晚，他开始浮躁不安，等到大冢拥挤地在宿处的火坑四周围坐，用仅有的燃料羊粪和草捆燃烧而产生的熏臭
温暖中，他才终於问村民：“你们岛屿的东边是什么？”
　　大家都沈默，有的人咧嘴而笑，有的人神情凝重。
　　老岛主回答：“海洋。”
　　“再过去没有陆地？”
　　“这里是‘末境’，再过去没有别的陆地，只有海水一直延伸到世界的尽头。”
　　“爸，这两位是智者，”一名较年轻的男人说：“他们是水手、航行家，说不定他们知道我们不知道的陆地。 
”
　　“这块陆地的东边没有陆地。”老人说道，他久久注视著格得，也没有对他多说。
　　两个夥伴当天晚上睡在烟熏而暖和的宿处。天还未亮，格得就摇醒朋友，低声说道：“艾司特洛，起来了。我
们不能待下来，得走了。”
　　“干嘛这么快走？”费蕖睡意浓浓地问。
　　“不快，已经晚了。我跟得太慢，它已经找到逃避我的路，而且要藉此致我於死。决不能让它逃走。不管多远
，我都一定要跟著他。要是我跟丢了，我也会迷失的。”
　　“我们到哪里去跟？”


 　　“向东，快。我已经装满水袋了。”
　　两人离开宿处时，村民都还没有醒来，只有一个婴孩在某间小屋的黑暗中哭了一会儿，之後又归复沈寂。两人
就著暗淡的星光，寻路往下到溪口，把牢系在岩石石堆中的“瞻远”解开，推进漆黑的水中。于是，他们就在休月
的第一天日升之前，由埃斯托威岛启程东行，进入开阔海。
　　当天天空晴朗无云。冷冽的自然风一阵阵由东北方吹来，但格得早已升起法术风，自从离开手岛以後，这是他
第一次运用法术。他们朝东方疾驶。阳光照耀海浪，船只飞奔造成泼雾巨浪，他们可以感觉船只与拍打的大浪一同
哆嗦。但这条船不负建造者的承诺，勇猛前行，而且与柔克岛任何一艘用法术编构的船只一样，能诚实不欺地回应
法术风。
　　那天早上，格得完全没有说话，只有持咒更新法术风，保持船帆的力道。费蕖则在船尾补眠，虽然睡得不安稳
。中午，他们吃东西。格得颇为节省地分配食物，此举含意明显，两人嚼著咸鱼和小麦骈，谁也没说什么。
　　整个下午，他们向东破浪前进，完全没有转向或减慢速度。有一次，格得打破沈默，说道：“有些人认为外缘
陲区以外的世界全是没有陆地的大海。但有些人却想像，在世界的另一面还有别的群岛区，或其他尚未发现的广大
土地。你赞同哪一方？”
　　“在这个时候，”费蕖说：“我赞同世界只有一面；要是航行过远，那个人就会跌出边缘。”
　　格得没有笑，他已经完圭失去欢欣了。“谁晓得在那里会碰到什麽？不会是我们这种一直守著自己的海岸和滩
头的人。”
　　“曾有人想要寻找答案，却还没有回来。也没有船来自於我们不知道的陆地。”
　　格得没有回答。
　　整天整夜，强大的法术风都载送他们凌越大浪，向东前进。格得由日暮一直看守到黎明，因为夜间，那股牵引
或驱迫他的力量增强了。他一直观看前方，虽然在无月的夜晚，他的眼睛和船首两旁所画的眼睛一样，都看不到什
麽。破晓时，他黝黑的面孔因疲倦而苍白，而且冷得全身缩成一团，几乎无法舒展身体休息。他无力地对费蕖说
：“艾司特洛，法术风保持由西向东吹送。”讲完便睡了。
　　太阳没有升起，不久，雨水由东北方斜打船首。那不是暴风雨，只是冬季漫长寒冷的风雨。不一会儿，这条开
放的船里，所有的东西都湿透了，纵然有他们买的焦油帆布遮盖也没有用。费蕖觉得自己仿佛也透湿到骨子里；格
得则在睡眠中打著哆嗦。狂暴的风挟带著雨不停吹来，费蕖基於对朋友的同情，也可能是同情自己，企图稍微转移
风向，但尽管他听从格得的意志，可以保持强大稳走的法术风，他的天候术在距离陆地这麽远的海上，力量却很小
，开阔海上的风并不听从他的咒语。
　　见此，一股恐惧爬进费蕖心中，他开始怀疑，要是他和格得继续一直远离人类居住的陆地，他们还能剩下多少
巫术力量？那天夜里，格得再度看守，整晚都保持船只东行。天亮时，自然风不知何故减弱，太阳有一阵没一阵地
照射；但汹涌的大浪翻腾得异常高昂，使得“瞻远”必须倾斜，爬上山丘般的浪头，悬在山巅，继而突然陡落，下
一波浪来再爬上去，再下一波，再下一波，了无止境。
　　那天傍晚，费蕖在长久的沈默之后开口了。“我的朋友，”他说：“有一次，你好像很肯定地说过，我们最後
一定会到达陆地。我不怀疑你的远见，但照这情况看来，那恐怕是个幌子，是你追随的东西制造出来的骗局，诱使


你前进到一般人无法航行的海洋。因为一到陌生的奇异海域，我们的力量就可能改变而减弱，但黑影却不会疲累、
不会饥饿、不会溺毙。”
　　他们俩并肩坐在船梁上，但格得却好像由远处越过深渊，注视费蕖。他的双眼忧虑不安，回答相当缓慢。
　　最後他说：“艾司特洛，我们很靠近了。”
　　听格得这麽说，费蕖明白事实如此，不由得害怕起来。但他却把一只手放在格得肩上，说：“嗯，那就好，那
就好。”
　　当天晚上，仍由格得看守，因为他无法在黑暗中成眠，到第三天早上他仍然不肯睡。他们依旧不停地越海疾驶
，费蕖讶异格得的力量居然能一个钟头接著一个钟头地操作强大的法术风，因为在这开阔海上，他只感到自己的力
量完全削弱，不听使唤。他们继续前进，前进到好像连费蕖也渐渐认为格得说过的话会应验，而他们正前往海烊的
源头之外，向日光的大门背後东行。格得在船里保持向前，始终注视著前方。只不过，他现在不是看著海洋--或者
说，不是费蕖所见，海浪淘淘直达天际的海洋。在格得眼里，苍茫的大海和天空被一层黑暗的幻象覆盖遮蔽住，而
且黑暗一直扩大，遮蔽物一直增厚。费蕖完全看不到这景象，只有在注视朋友的面孔时，才会刹时见到那层黑暗。
他们继续前进，不停前进。虽然同一股风载送同一条船的两个人，但仿佛费蕖藉自然风向东，而格得却独自进入一
个没有东方西方、日升日落、星起星沈的领域。
　　格得突然在船首站起来，出声念咒，法术风於是止息。“瞻远”失去航行的方向，就像木板一样，在澎湃的波
涛上高举又落下。自然风尽管照旧由北方强劲吹来，船帆却松垂下来，没有动静。船悬在波浪上，任由海浪大幅缓
慢摆动而摇晃，但未朝任何方向前进。
　　格得说：“把船帆降下来。”费蕖迅速照办。格得自己则取桨安入桨座，弓身划桨。
　　费蕖极目四望，只见巨浪淘天翻地，他不了解为什麽现在要划桨前行。但他静静等候，不多时，他注意到自然
风渐渐转弱，巨浪慢慢减少，船只起伏也愈来愈小，最後，海水几乎静止，船只好像在格得有力的划桨动作下前进
，水面几乎静止不动，就像在陆闸拗谷里。尽管费蕖看不见格得所见，但他在格得划桨的空隙之间，不断从格得的
肩膀上方看去，想知道船的前面到底有什么。静止的星辰下，费蕖虽然看不见那些黑暗的斜坡，但他运用巫师之眼
，渐渐看到船只四周，有股黑暗在波浪凹陷处膨胀，还看到巨浪被沙子噎住，越来越低缓。
　　把开阔海变成有如陆地，若这是幻象魔术，可真神奇得难以置信。费蕖努力集中智力和勇气，开始施展揭露术
，他在每个缓慢音节的字间，注意这片汪洋离奇干涸浅薄的幻象是否改变或动摇。但什麽也没变！虽然揭露术只对
视觉揭露真相，不影响运作中的魔法；但或许是这个咒语在此地无效。也或许根本没有幻象，而是他们已经到了世
界的尽头！格得没有注意这些，他越划越慢，并回头瞻顾，在他看得见的海峡、礁石、沙洲之间，小心选择路线。
在龙骨的拖曳下，船身也随之震动。龙骨下是辽阔深邃的大海，他们却触礁了。格得拉起桨座中的桨，由於四周没
有其他声音，那卡嗒声听起来恐怖异常。所有的海声、风声、木头声、帆声，都已远离，消失在广阔深奥，可能永
世不曾打破过的寂静中。船只静止不动；没有一丝微风；海洋已转为沙粒，幽暗沙静；万物在黑暗的天空下，在干
枯虚幻的地面上，均固定不动。极目所见，地面向四方不断延伸，最後都聚珑在船只周围的黑暗之中。
　　格得站起来，拿著巫杖，轻轻跨越船边。费蕖以为他会看见格得跌倒，沉入那片必定僭藏在枯乾朦胧的罩纱後
的大海，虽然罩纱把海水、天空、光线都隐藏起来了，但他肯定那後面是大海。但大海己不复存，格得是步行离船


的，深暗的沙子在他走过的地方留下足印，而且在他的脚下小声作响。
　　格得的巫杖开始发光，那不是假光，而是清晰的白色光照，很快就变得明亮异常，使格得握著耀眼木杖的手指
也随之泛红。
　　他大步向前，远离船只，但没有方向。这里没有方位，没有东西南北，只有向前和远离。
　　在後面观看的费蕖眼中，格得承载的光亮宛如一大颗缓媛穿越黑暗的星星，周围的黑暗逐渐浓黑密集。格得所
见亦如是。他藉着光芒，始终望向前方。一会儿，他见到光亮的模糊边缘有个黑影，正越过沙地向他靠近。
　　起初它没有形状，但在靠近的途中，渐渐有了人的外形。那似乎是个老人，苍白而严厉，朝格得走来。可是
，虽然格得看这人形依稀像他的铜匠父亲，但他也看得出来，这人形是个年轻人，而非老人。那是贾似珀，傲慢、
俊美、年轻的脸庞，灰斗篷上有银色扣环，步伐大而僵硬。他那怨恨的表情穿透黑暗广布的空气，直盯著格得。格
得没有中止前进的脚步，只是放缓步调。格得一边向前，一边把巫杖举高些。巫杖更为明亮了，在手杖的光照下
，贾似珀的相貌由那个趋近的形体掉落，变成了沛维瑞。但沛维瑞的脸孔肿胀而苍白，像是溺水的人，还怪异地伸
出一只手来，像在招手。虽然两人间仅有数码之遥，但格得仍然没有停步，继续向前。这时，面对他的东西整个改
变，有如张开巨大的薄翼，向两边伸展、翻动、胀大、缩小。霎时，格得由此看出史基渥的白脸孔，接著是一双混
浊瞪视的眼睛，然後突然又变成一张他不认识的恐怖脸孔，不知是人还是怪兽，长著翻翘的嘴唇和眼睛，眼睛像果
核返回幽黑的空洞中。
　　格得见状，便将巫枚举高。巫杖的光芒，亮得教人吃不消，照耀出白花花、亮澄澄的光，足以逼近及挖松最古
老的黑暗。在这片光照中，所有人形一概脱离那向格得走来的东西。那东西于是紧缩变黑，改用四只有爪的短脚爬
越沙地。但它继续朝格得靠近，并举起一个不成形的大鼻子，没有唇、耳、眼。等到鼻唇眼耳都聚拢时，在巫杖白
亮的法术光照中，它变成一团漆黑，奋力使自己直立。寂静中，人与黑影迎面相遇。双方都停步了。
　　格得打破万古寂静，大声而清晰地喊出黑影的名字；同时，没有唇舌的黑影，也说出相同的名字：“格得。
”两个声音合为一声。
　　格得伸出双手，放下巫杖，抱住他的影子，抱住那个向他伸展而来的黑色自我。光明与黑暗相遇、交会、合一
。
　　远远的沙地上，费蕖透过昏暗的微光畏惧地观看，在他看来，格得好像被打败了，因为他看到清晰的光亮减弱
渐暗。这时，他心中充满愤怒和失望，立刻跳到沙地上准备协助朋友，或与他同死。他在乾燥陆地的空荡微光中
，跑向那个微小渐弱的微光。可是他一跑，沙地顿时在他脚下治陷，他有如在流沙中挣扎，在沈重的水流水奋进
，直到一声轰然巨响，灿烂的日光，冬天的酷寒，海水的苦咸又重现之後，世界恢复了，他也在湍急、真实、流动
的海水中翻滚。
　　不远处，船在灰茫的海浪上摇晃，里面空无一物。费蕖看水面上没有其他东西，汹涌的浪头拍打水花渗入他眼
中，遮住了视线。他不是游泳好手，只能尽全力挣扎回到船边，爬进船里。咳嗽之馀，他还设法拭去从头发流下来
的海水。他绝望地四顾，不晓得看哪个方向才好。最後，他看到海浪中有个黑黑的东西，远远地就在刚才的沙中-现
在是汹涌的海水。他跳到桨座，用力划向他的朋友，然後抓住格得的两只手臂，把他拉上船。
　　格得一脸茫然，两眼呆滞，彷佛什麽也没看见，但身上看不出有任何伤口。他那支黑色的紫杉巫杖已全无光亮


，但他仍紧握在右手，不肯松开它。他筋疲力竭，身体湿透颤抖，一句话也没说，只管走去顶著桅杆，缩起身子躺
下，也不看费蕖。费蕖升起船帆，把船只转向，迎着东北风。就在航线的正前方，日落处的天空转暗，海湾射出湛
蓝的光芒，新月在云层间闪亮，至此，格得上重新看见这世界的东西。那弯角似的象牙色新月，反射著太阳光，照
亮幽黑的海洋。
　　格得抬起脸，凝视西天那个遥远明亮的新月。
　　他凝视了很久，然後起身站直，如战士握持长剑般，以双手合握巫杖。他看看天空、海洋、头上方那饱满的褐
色船帆，与他朋友的睑。
　　“艾司特洛，”他说：“瞧，完成了，过去了。”他笑起来。“伤口愈合了，”他说：
　　“我现在完整了，我自由了。”说完，他弓身把睑埋在臂弯里，像小男孩般哭泣起来。
　　在那一刻以前，费蕖一直提心吊胆看著格得，因为他不清楚在那黑影的沙地上，到底发生了什么事。他也不知
道与他一同在船上的是不是格得，所以一连好几小时，他一直把手放在锚上，随时准备凿穿船板，在途中把船沈入
海里，不要把邪恶的东西带回地海任一港口，因为他担心邪恶的东西可能己借用格得的外貌和形体。这时，他看看
他朋友，听见他说话，疑虑一扫而主。而且他渐渐明白真相，明白格得既没有输，也没有赢，只是以自己的名字叫
出黑影的名字，藉此使自己完整，成为一个人：一个了解整体真正自我的人，除了自己以外，他不可能无任何力量
利用或占有，因此他只为生活而生活，绝不效力於毁坏、痛苦、仇恨或黑暗。那首最古老的诗歌《伊亚创世歌》中
，说：“惟静默，生言语，惟黑暗，成光明，惟死亡，得再生：鹰扬虚空，铁兮明兮。”费蕖一边维持船只向西航
行，一边把这首歌唱得响彻云霄，冬夜的寒风由开阔海吹打两人的背後，但歌声在他们前方奔驰。
　　他们去时航行八天，回程八天，才头一次看见陆地。这段期间，他们好几次得运用法术把海水变甜，装满水袋
；他们也钓鱼，但尽管高念渔夫咒语，渔获还是很少，因为开阔海的鱼不知道自己的真名，所以也听不懂法术。等
到没剩多少东西可吃，只有几小片烟熏肉时，格得想起他从炉里偷饼时，雅柔说过，等他在海上挨饿时，会为曾经
偷饼吃而懊悔。可是，肚子虽然饿，这记忆却使他开心。因为她也说过，格得会与她哥哥再回家来。
　　法术风只载送他们东向三天，但他们却花了十六天西行返冢。不曾有人像艾司特洛与格得这两位年轻巫师一样
，在冬季休月日驾驶开放式渔船，远航至开阔海再返回。他们回程没有遭遇暴风而，而是稳稳当当利用罗盘和托贝
仁星，驾船取直於较去程稍微往北的航线。因此，他们不是由埃斯托威回来，而是经过在看不见远托利岛和斯乃哥
岛的情形下，经过这两座岛屿，这两座岛是狗皮墟岛最南角的外海中，最早升起的陆地。在海浪上方，他们看见岩
石悬崖突起如堡垒，海鸟在浪花上遨翔，小村的铁烟蓝蓝地在风中飘散。
　　从那儿返回易飞墟岛，航程就不远了。他们在落雪前的幽静傍晚驶入意斯美海港，把“瞻远”这条载他们去死
亡国度海岸又返回的小船系好，穿过窄街回到巫师的家。他们踏入屋檐下的火光和温暖时，心情非常轻盈，雅柔开
心呼叫著跑出来迎接他们。
　
　　收场白
　　即使易飞墟岛的艾司特洛信守承诺，把格得首椿卓越的事迹编成歌谣，那段歌谣也散失了。东陲地区流搏一个
故事，说有条船在无涯无底的海洋，距所有海岸数天航程的地点搁浅了。易飞墟岛的人说，驾驶那条船的人是艾司


特洛；托壳岛的人说，是两个混民被暴风雨吹到遥远的开阔海上；在猴圃岛，故事别说驾船的是猴圃岛的渔夫，他
没办法把船驶离搁浅的隐形砂，所以那条船至今仍在搁浅处漂游。也就是说，这麽多年来，黑影之歌向来都只有传
说的片断，宛如浮木般，在各岛屿间漂流。《格得行谊》中，完全没有谈到那次旅程，也没有提到格得与黑影相会
的事。歌中所叙述的，都是後来的经历，包括他航行至龙居诸屿；由峨团古墓把厄瑞亚拜之环带回黑弗诺岛；以及
最後以“举世诸岛之大法师”的身分，重返柔克学院。
　　the end...


2. 地海古墓
1. 序幕
　　「回家了，恬娜！回家了！」 　　暮光朦胧的深幽山谷里，苹果树含苞待放，躲在阴影中的枝群，偶见一朵
早开的苹果花，红白交呈，宛如一颗幽光微现的星辰。乍被雨水淋湿的浓密新草，沿着果树间的小径蔓延，小女孩
在草地上快活地跑着。她听见这声呼唤，没立即返家，反倒再绕一大圈。母亲在小茅屋门边等候，身后衬着屋内火
光，她凝望着蹦蹦跳跳返家的女儿，那小小身影有如树下渐暗草丛中迎风摇曳的蓟花冠毛。 　　茅屋一角，父亲边
清理一枝粘黏泥土的锄头，边说：「干嘛管那孩子？她们下个月就要来把她带走，不再回来。干脆当她死了，进了
坟，再也见不着。干嘛紧守着注定不是的东西？她对我们一点用也没有。要是她们能付点卖身资，那她还有点价
值，但压根没这回事。既然是白白带走，就甭再费心了。」 　　母亲一言不发，依然注视孩子；孩子半途停下来
，仰望果树缝隙间隐隐约约的天空。高山群树之上，俗称黄昏星的金星正散发耀眼光芒。 　　「她不是我们的孩子
。自从她们来到这里说恬娜就是她们要找的『护陵女祭司』起，她就不再是我们的了。为什么还想不通？」男人
的声音严苛无情，满溢怨气和酸苦。「还有四个孩子，他们会留下来，但这女孩不会。甭替她操心了，随她去吧
！」 　　「时候一到，」女人说：「我自然会放手。」这时，小女孩光着白皙的小脚丫跑过烂泥地，到家了。母亲
弯腰抱起女儿，转身进屋时还低头亲吻她发梢。女儿的头发黑，而她自己的头发在摇曳的炉火映照下，看起来是淡
色的。 　　男人赤足站在屋外泥地，脚底起了阵凉意。头顶上方，明朗的春季天空渐渐暗了。暮色中，他满面悲凄
：那是颓唐、沈忿的悲凄，但他自己永远找不到足以宣泄悲情的字眼。最后，他耸耸肩，尾随妻子进入火光掩映、
稚语回荡的小茅屋。
2. 第一章 被食者 The Eaten One
　　高昂号角声吹鸣又静止。划破此刻寂静的，仅是节奏轻缓如心跳的鼓声，以及应和鼓声行进的脚步杂沓声。宝
座殿屋顶的石板和砖瓦有一大片已成排坍塌，时隐时现的斜阳透过屋顶缝隙和缺口射进来。时间是日出过后一个时
辰，空气宁谧而清凉。堆聚于大理石地砖间的杂草枯叶，叶缘结了霜，女祭司们的黑长袍拂扫而过，轻轻发出哔剥
声。
　　她们每四人排成一列，从双排柱间穿过宽广大厅。单鼓咚咚，无人言语，无人举目观顾。着黑装的女孩手持火
把，火炬行经日光照耀处便显橙红，进入昏暗后则益形明亮。宝座殿外的台阶站了些男人，分别担任卫兵、号手和
鼓手。大门内只有女人可以进来，她们全部身着黑袍，头罩黑帽兜，四个四个一起徐徐步向空荡荡的宝座。
　　进来两个高大的女子，也穿黑袍，一个瘦削严厉，一个墩肥而步履摇摆。走在这两人中间的是个女孩，约莫六
岁，身穿宽松的直筒白袍，露出头、双臂和双腿，没穿鞋，看起来纤小异常。三人走到宝座前的台阶下，稍早进来
的黑袍女祭司已在那里列队等候。这两个高个儿女子停步后，将女孩向前轻推。


 　　由屋顶暗处延伸下来的大片黑暗，好像变成几块大黑网，把高台宝座的两侧围了起来。究竟它们真的是帏幕
，或仅是浓密的暗影，肉眼无法明确判断。宝座本身是黑色的，椅臂和靠背镶有宝石或黄金，发出若隐若现的光芒
。这宝座奇大无比，一个大男人坐上去也会变成侏儒，可见这并非凡人尺寸。座中无人，只有一团黑暗。
　　宝座前的红纹大理石台阶共七级。小女孩单独爬上台阶，这些台阶又宽又高，她必须两脚都踏上一阶后，才能
再爬另一阶。她爬到第四级后停步，这级台阶刚好是七级台阶的中间一级，阶上正对宝座处竖立了一根粗壮的大木
块，顶端挖空。小女孩双膝跪下，俯首微侧，把头放进那个顶端空穴后，静跪不动。
　　宝座右侧暗处突然步出一个身影，朝小女孩静跪的台阶大步逼近。他头戴白色面具，身穿束腰白羊毛长袍，手
持一支五粘さ纳亮粮纸！Ｋ没有说话，也没有迟疑，马上两手合执长剑在小女孩脖子上方挥动。鼓声暂歇。
　　剑锋挥到最高处静止时，一个身着黑衣的人影由宝座左侧蹦出来，跃下阶梯，以较为细瘦的臂膀阻挡献祭者持
剑的双臂。长剑的锋刃在半空中闪闪发光。小女孩的白色颈背裸露，黑发由颈背处分为两股垂下。两个不见容貌、
宛如舞者的黑白人影，在静跪不动的小女孩上方对峙片刻。
　　四周寂静无声。接着，这两个人影向两侧一跃，爬回阶梯，消失在大宝座后的黑暗中。一名持碗的女祭司上前
，将碗中液体倾洒在小女孩静跪的台阶旁。大殿内的昏暗光线下，污渍看起来是黑色的。
　　小女孩站起来，吃力地爬下四级台阶。等她在台阶下方立定站妥，那两名高个子女祭司便为她穿上黑袍，拉起
黑帽兜，披上黑斗篷，再推她转身面向台阶、黑污渍及宝座。
　　「啊，谨奉献此女童，请累世无名者细察。确然乎，此女童为累世无名者所由生。请接纳此女童之生命与毕生
岁月，因其生命与生年均为累世无名者所有。请考察批准。请让她被食尽！」
　　与号角声同样高昂刺耳的人声回应道：「她被食尽！她被食尽！」
　　小女孩从她的黑帽兜里注视宝座。镶嵌在巨大爪雕椅臂上的珠宝均已蒙尘；雕花椅背有蛛网攀结，还有猫头鹰
屙白粪。宝座正前方那三级较高的台阶，也就是她刚才跪立处以上，从不曾有凡人的尘脚踩踏过，累世的尘沙厚如
一块灰土层，这经年累月、甚至数世纪之久未受搅动、未经涉足的尘土，完全掩盖了红纹大理石面。
　　「她被食尽！她被食尽！」
　　这时，鼓声突然再度敲响，节奏加速。
　　宝座台阶前的队伍缓缓转身离开，默然朝东步向远处明亮的大门廊。两旁壮似巨兽小腿的粗大双百柱，往上直
伸向天花板暗处。小女孩夹在同样都穿黑袍的女祭司群中，赤裸的小脚庄重地踩过结霜的杂草和冰凉的石板。阳光
斜穿过破屋顶，照亮她前方的走道，但她没有仰头。
　　守卫大开殿门，黑压压的队伍鱼贯而出，步入稀薄的晨光和凉风中。刺目初日悬浮在东边那一大片无垠旷野的
上方，将金黄光芒投射在西侧的连绵峰峦和宝座殿的正面。和宝座殿同在一个山坡面的建筑，由于位置较低，都还
笼罩在紫蓝色暗影中，唯独山道对面小圆丘上的孪生兄弟双神殿，因殿顶新涂金彩未几，正反射日光而熠熠生辉。
四人并列的女祭司黑色队伍沿陵墓山丘的坡道迤逦下行，边走边轻声诵唱。她们的诵唱只有三个音，不断反复，至
于诵词早因年代古老而失去意义；好比道路不见，路标仍存。她们反复诵唱着空洞字眼，「第一女祭司再造典礼」
这一整天，也就如此这般充塞着女音低唱充塞着干涩而吟诵不止的嗡嗡声。
　　小女孩被带领着走过一个房间又一个房间，一座庙宇又一座庙宇。在一个地方，有人把盐放在她舌上；另一个


地方，她朝西跪下，长发被剪短，用油膏润洗，再洒以醋水；又一个地方，她面朝下躺在一座祭坛后方的大块黑色
大理石板上，听闻高昂人声大唱挽歌。一整天，她和所有女祭司均没进食，滴水未沾。黄昏星亮起来时，小女孩被
安顿上床，全身赤裸，只裹了几块羊皮毯。她不曾在这房间就寝过。这房间位于一栋闭锁多年、典礼当天才开锁的
房子里；房屋挑高，纵向狭长，没有半扇窗户，弥漫着一股泞滞而陈腐的死味。女祭司们未发一语，把她单独留在
黑漆漆的房里。
　　小女孩被安置好之后，就一直照原样静躺着，始终没有改变姿势。她两眼大张，就这样躺了好久。
　　她看见高墙有光影晃动，有人悄悄沿走廊而来，着灯芯草蜡烛，外泄的烛光顶多只像一只萤火虫的荧光。接
着，她听到一个人沙哑的低语：「呵，在哪，恬娜？」
　　小女孩没有回答。
　　一颗头由门口探进来。一颗奇怪的头，没有头发，看来像一粒剥皮的马铃薯，颜色也似剥皮马铃薯那种淡黄色
；眼睛则像马铃薯的芽眼，小小的，土棕色；鼻子夹在两片大而平的脸颊中间，显得非常小；嘴巴像是没有嘴唇的
细缝。小女孩一动也不动地呆望着这张脸，那双深色大眼睛仍然一动也不动。
　　「呵，恬娜，我的小宝贝，总算找到了！」声音沙哑，音高虽像女声却不是女人的声音。「我不应该来这里
，我顶多只能走到门外的玄关，但我得来瞧瞧我的小恬娜经过这冗长的一天后情况怎么样了。嗳，我可怜的小宝贝
还好吗？」
　　他魁梧的身形静悄悄移向小女孩，边走边伸出手，好像要梳理女孩的头发。
　　「我已经不是恬娜了。」小女孩说着，依旧瞪着他。他的手在半途停住，没碰女孩。
　　「我晓得，我晓得！」他说。过了一会儿又小声说：「我晓得。现在是小小被食者。但我……」
　　她没说什么。
　　「对小孩而言，这是辛苦的一天。」男人说着，在房内踱步，淡黄色大手所执烛火随之晃动。
　　「马南，不应该进到这屋子里来。」
　　「对，对，我知道。我不应该进这屋子。唔，晚安，小……晚安。」
　　小女孩没说什么。马南缓缓转身离开，高墙上的烛光消逝。不再拥有名字，只余「被食者阿儿哈」之称的这个
小女孩，独自仰躺着凝视黑暗。

3. 第二章 围墙 The Wall Around the Place
　　小女孩日渐长大，渐渐失去对母亲的记忆而不自知。她该当在这里，在这个陵墓所在地；她从来都是这里的人
。只有在七月的漫长黄昏，当她望着西侧的连绵山峰在日落余晖中呈现干枯的狮子黄，才会偶尔想起好久以前某处
炉火也呈现相同的黄光。她想到这儿时，总会顺带忆起自己被拥抱的片刻，那是种奇怪的感觉，她在这儿里连被碰
触都很少。她还会想起一种令人愉悦的气味，是头发洗完后用洋苏叶水润滑过的香气，而那记忆中的发丝很长，发


色和日落霞光、炉火焰色相仿。留在她记忆中的仅是这些。
　　当然，她知道的事多于记得的事，因为有人告诉她这整个故事。七、八岁时，她开始纳闷这个叫做「阿儿哈」
的人到底是谁，她跑去找她的管护马南，说道：「马南，告诉我当初我是怎么被拣选的。」
　　「噢，小人儿，早就知道经过啦。」
　　她确实知道。个子高大、声音刚硬严峻的女祭司萨珥曾告诉她多次，她早就默记在心，现在她就背诵如下：「
没错，我知道。峨团陵墓的『第一女祭司』仙逝，葬礼和净礼分别在阴历时间一个月内举行完毕。之后，陵墓所在
地几位特定的女祭司和管员连袂横越沙漠，到峨团岛各村镇访查。她们要找寻第一女祭司去世当夜出生的女婴。找
到后，她们会先花点时间观察：这女婴必须身心健全，成长期间也不得罹患伛偻、天花或其余致残或致盲疾病。」
直到五岁年纪，如果始终无疾无瑕，就表示这孩子的身体确实是已逝女祭司的新身体。她们会把这结果向常驻阿瓦
巴斯的『神王』报告，接着便将孩子带回她的殿堂这里，受教一年。一年结束，小孩被带去宝座殿，届时她的名字
会送还给她的众主母，也就是『累世无名者』，因为这小女孩就是『在世无名者』，也是『转世女祭司』。」
　　以上就是萨珥告诉她的，一字不差，但她从不敢多问。这位瘦削的女祭司并非残酷无情，只是非常冷淡，一举
一动严遵戒规，阿儿哈怕她。但阿儿哈不怕马南，非但一点也不怕，她甚至会命令他：「现在告诉我，当初我是怎
么被拣选的！」他就会再告诉她一遍。
　　「我们在月亮回盈后第三天离开这里，前往北方和西方探访，因为已故阿儿哈是在前一次月亮回盈第三天去世
的。我们第一站到铁拿克拔，那是座大城，虽然有人说，铁拿克拔比起阿瓦巴斯，有如跳蚤之于大牛，但对我而言
，它实在够大了，那城里想必有一千栋房子！接着我们到嘎尔。但这两座城市都没有前一次月亮回盈第三天出生的
女婴。男婴倒是有，但男婴不行……所以我们转向嘎尔北边的山乡村镇，也就是我自己的家乡。我是在那边的山区
出世，那儿溪河潺流、土地青绿，不像这里的沙漠。」马南说到这里，沙哑的声音里总会多些怪音调，一双小眼睛
会全部藏进眼皮里；他停顿一会，才义继续说：「就是这样，我们找出前一个月有新生婴儿的人家，与婴儿的父母
谈话。有的人会撒谎说：『是啊，我们的女孩确实是上个月月亮回盈第三天出世的！』知道，穷困的乡下人通常
很乐意把女婴送走。但有些人家穷哈哈孤伶伶住在山区谷地陋屋中，从不算日子，也不太注意月亮回盈的时间，根
本无法确定他们的女婴到底多大。碰到这种情形，只要询问够久，我们总能问出真相，只是耗费时间罢了。最后
，我们在恩塔特西方的果园谷，一个十户人家的小村子，找到一名女婴。当时她八个月大，我们刚好也外出查访了
大约那么久。那女婴是在护陵女祭司去世那一夜出生的，而且就在同一个时辰。她是个健康的女婴，我们一行人像
蝙蝠群涌入巢穴似的挤进那只有一间房的小屋时，她就坐在母亲膝上，明亮的眼睛盯着我们大家。女婴的父亲是个
穷人，平日以照料富人果园的苹果树维生，除了五个子女和一只羊以外，别无所有，就连房子也不是他的。我们全
挤在小屋内，从女祭司们注视女婴的表情，还有她们彼此间窃窃私语的样子，可以看出她们认为已经找到转世女祭
司了。女婴的母亲也看得出来，她紧紧抱住婴孩，始终不发一语。唔，就这样，我们第二天再回去找那户人家。可
是，天啊！那个有着明亮大眼的小婴孩躺在灯心草堆成的小床中哭闹不止，全身上下布满热病引起的肿痕和疹子。
母亲号哭得比婴儿更凶：『啊！噢！我的宝贝犯了女巫手指！』她是这么说的，意思是感染了天花。在我们家乡
，一般人也叫天花为『女巫手指』。然而，现任『神王高等女祭司』的柯L走向小床，抱起婴孩。其余人倒退好几
步，我也是。虽然我没有很看重自己的性命，可是谁会走进一间有人染患天花的房子？但柯L一点也不怕，至少那


一次不怕。她抱起女婴，说：『她没有发烧。』随后，她吐了点唾沫在手指上，开始揉搓婴孩身上的红斑点，红斑
一搓就掉了，原来只是莓果汁罢了。那个可怜的笨母亲居然想欺瞒我们，保住孩子！」说到这里，马南纵声大笑。
他的黄脸孔几乎没变化，但肚皮起伏不已。「她丈夫害怕女祭司因此发怒，就把她痛打了一顿。没多久，我们就回
到沙漠这里来了，但每年陵墓所在地这里都会派一个人返回那个环绕着苹果园的小村子，查看孩子的成长。五年过
后，萨珥与柯L亲自前往，同行护送的还有神庙守卫及神王特派的红甲士兵。他们一行人将小孩带来这里，因为她
确实是护陵女祭司转世，是属于这里的。小人儿，说，那个小孩是谁，呃？」
　　「是我。」阿儿哈说时，两眼遥望远处，仿佛要看出她无从得见且不在视野内的什么东西。
　　有一回她问：「他们一行人去带那小孩时，那个……那个母亲有什么反应？」
　　但马南不知道，因为最后那次他没有随行。
　　连她自己也不记得了。就算记得，有什么好处呢？已是过去的事了，都过去了。她已经来到这个她必须来的地
方。浩瀚尘世她只晓得一个地方：峨团陵墓所在地。
　　来此头一年，她与见习女祭司睡在大寝室，全是些四王十四岁的女孩。即使在当时，马南便已从十名管员中被
单独指派为她的特别管护；而她的床一直都单独安放在大寝室的一个凹室里，与大寝室那个屋梁低矮的狭长主房略
微分开。大寝室设在「大屋」里，大屋是这些女孩睡前嬉闹及说悄悄话的地方，也是她们在稀薄晨光中边打呵欠边
互相帮忙编发辫的地方。等到名字被取走而成为「阿儿哈」以后，她被安排单独睡在「小屋」内，小屋内的那个房
间、那张床，就是她此后一生将睡眠的房间和床铺。小屋是她个人的，正式名称叫「第一女祭司之居」，没有她准
许，任何人都不可以擅自入内。她年纪还很小时，很喜欢听别人服从地先敲门，由她说：「准你进来。」但柯L与
萨珥这两位高等女祭司理所当然认为可以获得她准许，总是不敲门就进房，这点让她很不高兴。
　　时日与岁月俱推移。陵墓所在地的女孩们把时间全花在上课及受训，没有安排任何游戏，因为没有时间游戏。
她们必须学圣歌、圣舞、卡耳格帝国历史，以及她们崇奉的诸神秘迹，包括统治阿瓦巴斯的神王和孪生兄弟双神「
阿瓦」与「乌罗」。在这么多女孩中，只有阿儿哈一个人必须额外多学「无名者礼仪」。这门课由一人负责传授
，即「孪生双神高等女祭司」萨珥。由于这门课，阿儿哈每天必须与别的女孩分开一个时辰或更久，但她与别的女
孩一样，日子大半花在工作上。她们要学编织羊毛絮、要学种植与收成、要学调理日常餐食，比如将玉米磨成粗粉
煮成粥，或用细面粉制作未发酵的面包，或料理小扁豆、洋葱、包心菜、山羊奶酪、苹果、蜂蜜等。
　　可能碰到最好的事，是获准去钓鱼：带颗苹果或玉米凉饼当午餐，走到陵墓所在地东北边约半哩远处，那儿有
条流经沙漠的深绿色溪河，坐在溪岸的芦苇丛间，顶着干燥的阳光，一整天静看绿水缓流及云朵投在群山上的阴影
变化。但是，有时钓线抽紧，大力一挥，一条闪闪发亮的扁平鱼落到了河岸，它蹦跳不停，随后在空气中干毙窒息
，这段时间倘若兴奋尖叫，梅贝丝就会像条毒蛇般嘶声道：「安静！这个吱喳乱叫的笨蛋！」梅贝丝平日在神王
庙工作，她是个黑皮肤的女子，年纪尚轻，却像黑曜石般坚硬锐利。她热爱钓鱼，得讨好她，绝对不要出声，否
则她可不会再带出去钓鱼。若不能去钓鱼，就别想再接近那条河――除非等夏季井水水位低而必须去河里取水。
夏天去河里取水是累人的差事，得穿过烧灼的白热气温，跋涉半哩远下山到河边，汲满吊杆两端的两个桶子，然后
以最快速度上山返回陵墓所在地。头数百码还容易，接下来水桶越来越沉重，肩上吊杆像根热铁棒般灼烧，干燥的
山路阳光刺目，提脚迈步越来越沉缓艰难。最后终于走到大屋后院菜园的阴凉处，把两桶水哗啦倒进贮水槽。提完


这两桶，必须再回河边取水，一次又一次，没完没了。
　　陵墓所在地的范围内约住了两百人，但建筑不少。先说「所在地」这个名字：「峨团陵墓所在地」仅需这么简
单称呼即可，它是卡耳格帝国四岛中最古老也最神圣的地区。区域内的建筑有三二座庙、大屋、小屋、宦人管员的
宿舍，以及紧邻围墙外的守卫宿舍、为数不少的奴隶棚屋、仓房、绵羊圈、山羊圈、饲养场等。远看像座小镇
！！倘若从西边枯干的连绵峰峦朝这方向看过来。那些山峦可说是寸草不生，只长了洋苏草、稀疏零落的蔓生线草
、小杂草和沙漠药草等少数几种植物。若是从远远的东边平原向上望，则可能会见到双神庙的金黄屋顶在群山下闪
耀，有如一大片岩石中的一丁点云母石。
　　双神庙本身是个石造立方块，涂敷灰泥，有个低矮的门廊和一扇门，没有窗户。比双神庙晚建几百年的神王庙
则耀眼得多，它在山坡的位置比双神庙低些，但有挑高的柱廊，外加一排柱头上了色的粗大白柱。每根白柱都是一
整根杉木，由盛产林木的胡珥胡岛以船运到峨团岛，再由二十名奴隶竭力拖越不毛的沙漠平原到达陵墓所在地。从
东边来的旅者看到神王庙的金黄屋顶和亮眼木柱后，就会跟着看见山坡上较前述所有建筑还高些的位置，有座与沙
漠同样呈土棕色也同样荒废的殿宇：巨大但低矮的宝座殿。它是同类殿宇中最古老的一座，墙壁迭经修补，略嫌平
钝的圆顶也已渐次崩毁。
　　宝座殿后方，有堵厚重的石墙环绕整片陵墓丘的丘顶，这石墙没涂抹灰泥，且多处倾颓。石墙内侧有好几块黑
岩石，高十八或二十眨一个个像是由地底窜出来的巨大手指。谁要是见着它们，准会不断回顾。它们煞有深意地
矗立在那儿，却不曾听谁说过它们意味什么。黑石共计九块，其中一块屹立未倾，两块全倒，其余的也或多或少倾
斜。石块表层覆满了灰橙交杂的苔藓，看起来好像被人着了色；但其中有一块没覆苔藓，乌黑的色泽隐然发亮，且
摸起来滑顺无纹。其余岩石虽披覆苔藓，仍可约略瞧见或摸出石上刻了些形状记号。这九块黑岩石是峨团陵墓的墓
碑。据说，自从太初第一人降世，自从地海创生以来，它们就竖立在这儿。普世诸岛由海洋深处举升而出时，它们
就在黑暗中被竖立了。它们比卡耳格帝国的历代神王年老、比孪生兄弟双神年迈，甚至比「光」还年长。它们是凡
人俗世开始存在以前，历代不知名统治者的墓碑。既然统治者「无名」，后世服侍的女子也随之「无名」。
　　阿儿哈不常去墓碑间走动。墓碑就竖立在宝座殿后方，石墙环绕的山顶，那儿未曾有别人涉足。每年两次献祭
的仪式都在宝座前进行，日子是在最靠近春分和秋分的月圆日。仪式进行时，阿儿哈会端着一只大黄铜盆，由宝座
殿的低矮后门走出来。铜盆里盛装的是滚烫冒烟的山羊血，她必须将这些山羊血一半洒在那块仍然屹立的黑墓碑石
脚，另一半洒在已倾的任何一块墓碑上。那些倾倒的墓碑深嵌在岩尘中，迭经数世纪献祭羊血之赐而陈垢斑斑。
　　有时阿儿哈会在清晨时分独自在黑石间漫步，想弄清楚上头刻的是什么，因为此时晨光斜射，岩石上模糊的隆
起和凹痕较为凸显。不然，她就坐在墓碑间仰望西边群山，俯瞰下方一览无遗的陵墓所在地建物屋顶和围墙，观看
大屋与守卫宿舍周围的第一波晨起骚动，并遥望绵羊和山丰群被驱赶到青草稀疏的河畔。在墓碑区那里，永远不会
有什么事好做，她之所以去，一方面是由于准许她去，一方面是由于在那儿她可以独处。那儿其实是个荒凉的地方
，即使顶着这沙漠地带正午的暑热，那一带仍然有股阴冷感。有时邻近的两块墓碑间风声飕飕，就好像两块墓碑正
倚着彼此在倾吐秘密。但最终没有说出任何秘密。
　　另一道较低的石墙从墓碑围墙的一处延伸出去，这道石墙绕行陵墓所在地全区山丘，呈一长条不规则的半圆
，半圆末端朝北伸向溪河，逐渐消失于无。这道石墙起不了什么保护作用，只是把所在地分隔成两半，一边是三座


庙宇殿堂、女祭司住房、管员宿舍，另一边是守卫宿舍和奴隶棚屋。奴隶平日负责所在地一切种植、放牧及饲养工
作。守卫和奴隶不曾跨越这道石墙，除非遇上几个极神圣的庆典，才会有守卫、鼓手、号手等参与女祭司的行列
，但他们从不曾踏进神殿大门。此外，没有别的男人曾涉足所在地内侧土地。以前曾有四岛屿的朝圣者、帝王和族
长来此敬拜；一个半世纪前，第一位神王也曾亲临他的神庙制定仪规。但就连他也不能进入墓碑间的地带，就连他
也必须在围墙外侧用餐、就寝。
　　只要把脚趾踮进岩石罅隙，就能轻易爬上这道矮墙。暮春的某个下午，小小被食者与一个名叫潘姒的女孩就坐
在墙头。两人都十二岁了，那天下午本应在大屋内一间很大的石阁楼纺织室中，坐在几架总是扭着清一色黑丰毛的
大纺织机旁，织制黑袍需用的黑布。她们借口到庭院井边喝水，溜了出来，然后阿儿哈说：「走吧！」便领着那女
孩步下山丘，绕到看不见大屋的围墙边。两人爬上去坐在十崭叩那酵罚没穿鞋的脚放在围墙外侧晃荡，俯瞰东方
和北方延伸不尽的平原。
　　「真想看看大海。」潘姒说。
　　「看大海做什么？」阿儿哈说道，嘴巴边嚼着从墙头拔下来的苦味马利筋梗。这个贫瘠岛屿的花季刚过，所有
长得慢、谢得快的沙漠小花，不管是黄是粉是白，都准备结籽了，风中散布着灰白色的细羽毛和伞状种子，正向地
面抛掷巧妙的钩状针球。果园的苹果树底下，一地碎花办，白色粉色错杂，但枝桠犹绿――那是所在地方圆数哩内
仅有的绿色。由这一头地平线望到另一头地平线，除了西边群山因洋苏草刚绽放花苞而形成一条银蓝色色带外，所
有一切都是单调的沙漠茶褐色。
　　「唔，我不知道看海要做什么，只是想看看不同的东西罢了。这里永远一成不变，什么事也不会发生。」
　　「每个地方发生的事，都由这里开始。」阿儿哈说。
　　「噢，我晓得……但我想看一两件正在发生的事！」
　　潘姒微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]着，她是个性情温和、外貌悦人的女孩。她把脚底
放在被太阳晒热的岩石上搓磨着，一会儿又接着说：「知道，我小时候住在海边，我们村子就在海滨沙丘的正后
方，我们不时会到海滩玩耍。记得有一次，远远的海上有个船队经过，那些船看起来像是长了红翅膀的巨龙，有的
船真的有脖子，还有龙头。它们从峨团岛旁驶过，但村长说它们不是卡耳格人的船，而是来自西部那些内环岛屿。
村人都跑来看，我猜他们是担心那些船靠岸登陆。结果那些船只是经过，没人晓得它们要去哪里，也许是到卡瑞构
岛打仗吧。但想想看，它们真的是从巫师之岛开来的，那些岛上的人，肤色脏脏黑黑的，却能对人施咒，易如反
掌。」
　　「他们施咒对我无效，」阿儿哈语气凶蛮地说：「这些人我看也不会看一眼。他们全是卑劣可恶的术士。他们
居然胆敢那么靠近这座神圣岛屿航行？」
　　「噢，我猜有一天神王会征服他们，把他们都变成奴隶。但我还是盼望再看看大海。记得海滨潮汐池里有一种
小型章鱼，如果对它们大叫『』它们会立刻变成白色。瞧，老马南过来了，他在找。」
　　阿儿哈那位管护兼奴仆正沿着围墙内侧慢慢走来。途中，他不时俯身摘拔野生洋葱，一弯腰，就看见他隆起的
驼背。拔完直起腰杆时，他会用那双迟钝的土色小眼睛观望四周。这几年下来，他长胖不少，发已秃落的黄色头皮
在阳光下发光。


 　　「我们朝男人区这侧滑下去一点。」阿儿哈小声说着。于是，两个女孩有如蜥蜴般柔软地顺着石墙往下滑，滑
到刚好吊挂在墙头，但内侧瞧不见的位置。她们听见马南缓慢的脚步声走过去。
　　「呵！呵！马铃薯脸！」阿儿哈低声奚落，声音轻细如草间微风。
　　沉重脚步声中止。「呵，」犹疑不定的声音说道：「是小人儿吗？阿儿哈？」
　　寂静无声。
　　马南继续向前。
　　「呵！哦！马铃薯脸！」
　　「呵！马铃薯肚皮！」潘姒也仿照小声说，但接着嗯哼一声，努力压抑笑声。
　　「是谁？」
　　寂静无声。
　　「噢，唔。」宦人叹口气，徐缓的脚步继续向前。等他走到山坡坡肩，两个女孩才爬回墙头。潘姒因流汗和吃
笑而面色红粉，阿儿哈脸上却有残酷之色。
　　「这个笨老头，到处跟着我。」
　　「他不得不跟着，」潘姒讲理道：「看顾是他的工作。」
　　「看顾我的是那些我服侍的神，我取悦她们；其余人，我谁也不理睬。这些老女人和这些半男人，他们都应该
不要管我，我可是『第一女祭司』哪！」
　　潘姒端详面前这女孩。「噢，」她柔顺道：「噢，我晓得是第一女祭司，阿儿哈――」
　　「既然这样，他们应该放我自由，不要老是命令我！」
　　潘姒好一会儿没说话，只叹口气，摇晃着圆胖的双腿，凝望山下广袤的苍茫大地。那片大地和缓地向远方爬升
，隐约形成一条绵长的斜坡地平线。
　　「很快就能下达命令了，」潘姒终于平静地说：「再过两年，我们十四岁，就不再是小孩。到时候我会进神
王庙，对我而言，一切照旧。但到时候真的会成为第一女祭司，连柯L与萨珥都得服从。」
　　这位「被食者」没说什么。她面容沉静，黑眉底下的双眼因承接天色而闪耀微光。
　　「我们该回去了。」潘姒说。
　　「不要。」
　　「但纺织女师傅可能会向萨珥报告，况且马上就要进行『九颂』了。」
　　「我要待在这里，也留下。」
　　「她们不会处罚，但会处罚我。」潘姒依旧以一贯的温和说道。阿儿哈没回答，潘姒叹口气，留了下来。太
阳沉落到据浮于平原上方的雾气中，远方那片缓升坡，隐约传来羊铃叮当及小羊咩咩叫声。阵阵春风干爽地轻吹
，送来甜甜气味。
　　等两个女孩回到大屋，「九颂」已近尾声。梅贝丝早就看见她们两人坐在「男人墙」上，已向上司报告。她的
上司就是柯L，神王的高等女祭司。
　　柯L铁着脸，踩着重步。她把两个女孩叫过来，面孔和声音都一无表情。她带领两人穿过大屋的石造廊道，走


出前门，爬上双神庙的圆丘，在那里找到双神庙的高等女祭司萨珥。她和这位高大、冷淡、瘦削得像鹿腿骨的女祭
司说了些话。
　　柯L对潘姒说：「脱下的长袍。」
　　柯L用一束芦苇茎做成的鞭子抽打潘姒，那种鞭子会稍微划破皮肤。潘姒吞着泪水忍受这顿鞭打。打完后，她
被罚回纺织室工作，没有晚餐吃，就连第二天也不能用餐。「要是再被发现爬上那道男人墙，」柯L说：「处罚
可就不会这么轻。懂吗，潘姒？」声音温和但不善。潘姒答：「懂。」说完赶紧开溜。由于沉重的黑袍摩擦到背上
伤口，她一路瑟缩着行走。
　　阿儿哈一直站在萨珥身边旁观这顿鞭打。现在她看着柯L将鞭子沾染的血污擦抹干净。
　　萨珥对她说：「和别的女孩在外面乱跑、爬墙，让别人看到，非常不合宜。是阿儿哈。」
　　阿儿哈一脸不悦站着，没有回答。
　　「最好只做需要做的事。是阿儿哈。」
　　女孩抬眼注视萨珥的脸好一会儿，接着又凝望柯L的脸，表情带有深刻的怨恨和忿怒，看起来很恐怖。但这个
瘦削的女祭司不予理会，她身体稍微前倾，几乎是耳语地再度肯定说道：「是阿儿哈，已经全部被食尽了，什么
也没留下。」
　　「全部被食尽了。」女孩跟着复述一遍。六岁以来，她这辈子每一天都重复这句话。
　　萨珥略微点点头；柯L一边把鞭子收好，一边也略微点点头。女孩没有颔首，但认命地转身离开。
　　在狭窄阴暗的膳房安静用完主菜为马铃薯与春季洋葱的晚餐，又把晚间圣诗唱诵完毕，再将圣语安放在各个门
上，最后进行简短的「无言式」，一天工作便告终了。这时，女孩们就能回寝室玩骰子和细棒游戏，等到唯一一盏
灯心草烛火燃尽，她们就躺在床上讲悄悄话。阿儿哈却得独自穿越所在地的几处庭院和几个斜坡，走回她独自睡眠
的小屋，每天都一样。
　　晚风宜人。春季星辰浓浓密密在天上闪烁，有如春季草地繁生的一整片小雏菊，也如四月海上的点点渔火。但
这女孩没有草地或海洋的记忆。她没有仰头观星。
　　「呵，小人儿！」
　　「马南。」她淡漠招呼。
　　巨大的身影在她身旁慢慢拖着脚步，没头发的脑袋瓜映着星光。
　　「有没有被处罚？」
　　「我不能被处罚。」
　　「不能……对……」
　　「她们不能处罚我。她们不敢。」
　　他两只大手垂下来，站在夜色中成了阴暗的巨大身形。她闻到野生洋葱，还有他身上那件旧黑袍散发的灯心草
气味与汗味。那件袍子已经绽边，穿在他身上也嫌太小。
　　「她们不能碰我，我是阿儿哈。」她尖锐凶猛地说完后，放声大哭起来。
　　那两只正等着的大手于是合拢起来，轻轻将女孩拥进怀里，抚摸她绑了辫子的头发。「好了，好了，小宝贝


，小乖乖……」她聆听沙哑的低语在他宽深的胸膛中回振，双手用力抱紧了他。眼眶里的泪水虽然很快就止住，但
她仍然抱着马南，好像自己站不住似的。
　　「可怜的小人儿。」他轻声说着，抱起这孩子走到她独睡的小屋门口，把她放下。
　　「现在好些了吗，小人儿？」
　　她点头，转身进入漆黑的房子。

4. 第三章 囚犯 The Prisoners
　　柯L的脚步声沿着小屋走廊传来，平稳而从容。她出现在阿儿哈的房门口时，高大厚重的身影刚好塞满门框
，她单膝下跪欠腰敬礼，身影随之缩小，站直后又再度放大。
　　「女主人。」
　　「什么事，柯L？」
　　「一直到今天，我被授权照料累世无名者疆域内的某些事务。这些事以前都知道，但这一世还没有记忆。假
如愿意，现在是认识、学习并开始负责照料这些事的时候了。」
　　女孩已经坐在自己那个没窗户的房间里好一阵子，看起来像在冥思，但她其实什么也没想，什么也没做。听完
柯L的话后，她那一向高傲的表情好一会儿才起了变化。尽管她极力隐藏，但神色确实与往常不同。她狡黠地问
：「去大迷宫？」
　　「我们不进大迷宫，但得穿越大墓穴。」
　　柯L的声音带了点可说是惧怕的语调，或是假装惧怕，想要吓唬阿儿哈。但女孩缓缓起身，淡然道：「很好。
」其实她大喜过望；尾随神王女祭司的厚重身影前行时，她内心不断高呼：「终于！终于！终于要见到我自己的疆
域了！」
　　那时她十五岁，在一年多前便已举行成年礼，从此是个成人，同时开始拥有峨团陵墓第一女祭司的全部权力
，成为卡耳格帝国所有高等女祭司中的至尊，甚至连神王本人也不得对她颐指气使。现今，大家都向她屈膝敬礼
，连严厉的萨珥和柯L也不例外。对她说话时，人人恭敬服从。但，事事一如既往，没有改变，也没新鲜事发生。
她的「献身祝圣典礼」一举行完毕，日子又变得和往昔般寻常：有羊毛要纺，有黑布要织，有谷子要磨，有礼仪要
进行；每天晚上必唱「九颂」，每道门都要祝祷，每年两次用羊血浇洒墓碑一次，在「空宝座」前跳「黑月之舞」
。如此过了整整一年，跟之前每一年没有两样。是否这辈子每年都得这么过下去？
　　她内心的厌烦感有时强烈到近似恐怖，紧掐住她喉咙，感觉就快喘不过气。不久前，她终于烦到一股脑说了出
来。她心想，再不说出来恐怕会疯了。她倾吐的对象是马南。自尊阻止她向别的女孩吐露，谨慎使她没向年长的女
祭司表白。但马南无足轻重，只是个年高而忠诚的管护，对他说什么都没关系。令她惊讶的是，马南给了她一个答
案。


 　　「小人儿，晓得，」他说：「很久以前，在我们四岛结合成一个帝国以前，在神王统辖我们四岛以前，各岛
屿都有很多小国王、小亲王、小首领等。这些人彼此常起争端，争端一起，就来峨团陵墓这里祈求摆平。这些人中
，有我们峨团岛的人，有卡瑞构岛的人，有珥尼尼岛的人，其至有胡珥胡岛的人，大都是首领和亲王率领仆从和军
队同来。他们会请教该怎么办。就会走到『空宝座』前，把累世无名者的意见告诉他们。唔，那是很久以前的
事了。之后过了一段时间，『祭司王』开始统治整个卡瑞构岛，不久又将峨团岛纳入统治。最后，神王统治全部四
岛，并将四岛合并成一个帝国，到今天已有四、五代了。也因此，情况有了转变。现在神王可以自行镇压作乱的首
领，也可以自行处理争端。应该不难明白，既然是『神』，他就不需要时常来征询累世无名者的意见了。」
　　阿儿哈就此不再想这件事。在这座沙漠之岛，在这一成不变的墓碑底下，「时间」是没有多少意义的，自创世
以来，这里一直用相同的方式过日子。她不习惯思考变动不定的事，比如老方法消逝、新方式兴起；从那种角度看
事情让她不舒服。「神王的力量远小于我服效的无名者的力量。」她皱着眉说。
　　「当然……当然……但是，小宝贝，没有人会向『神』这么说。当然也不会对『神』的女祭司这么说。」
　　迎视马南闪烁的土色小眼睛，她想到神王高等女祭司柯L，当下明白了马南的意思。自她来这儿起，柯L始终
让她害怕。
　　「但神王与他的人民都忽略了敬拜陵墓这件事。没人来敬拜。」
　　「哦，他有送囚犯来这里当献祭品，这事他倒没马虎。该敬献给累世无名者的礼物，他也没忘记。」
　　「礼物！他的神庙年年重新粉刷，庙内祭坛有黄金一担，燃油灯用玫瑰精油！再瞧瞧宝座殿！！屋顶破洞、圆
顶龟裂，墙上到处是老鼠、猫头鹰、蝙蝠……但不管怎样，宝座殿会比神王和他的所有庙堂持久，也会比他之后的
诸王持久。宝座殿在他们之前就有了，就算他们全消亡了，宝座殿仍将永远安在。它是万事万物的中心。」
　　「它是万事万物的中心。」
　　「宝座殿内有财宝。萨珥有时会向我提起，说那些财宝可以装满十座神王庙还有剩。它们都是古代留传下来的
黄金和战利品，至今恐怕有一百代了――谁晓得到底有多久。这些财宝全锁在地下洞穴和墓室中。她们不肯带我去
看，让我一等再等。但我知道那是什么样子。宝座殿的地下、陵墓所在地全区的地下、我们现在所站处的地底下
，有很多贮藏室。这地底下有个巨大的网状隧道：一座大迷宫。它隐藏在这山丘的地表下，有如一座庞大的黑暗之
城，里面装满了黄金、古代英雄的长剑、旧王冠、骨骸、岁月，和寂静。」
　　她滔滔不绝，仿佛进入恍惚和狂喜之境。马南注视着她。那张平板的脸孔不太有表情，但总带着迟钝谨慎的悲
伤。这时，他的脸比平常更为悲凄。「没错，而且是那些财宝的女主人，」他说：「包括寂静和黑暗。」
　　「我是女主人没错，但她们什么也不肯让我看，只准我瞧宝座后面那些地上的房间。她们甚至还没带我去看地
下疆域的入口，只偶尔稍微提一下。她们把我和我的疆域分离！她们让我等了又等，为什么？」
　　「小人儿，年纪还小，而且或许……」马南以沙哑的男高音说：「或许她们害怕。毕竟那不是她们的疆域
，它是的；进了那里面，她们会有危险。世上没有人不怕累世无名者。」
　　阿儿哈没说什么，但眼睛一亮。马南又一次指引她看待事情的新方式。对她而言，萨珥与柯L一直都是严酷、
冷淡、强大，她从没想过她们也会害怕。但马南说得对，她们害怕那些地方，害怕那些力量，而阿儿哈是那力量的
化身，也是它们的一员。她们害怕走进那些黑暗的所在，她们担心被食尽。


 　　现在，她和柯L一同步下小屋台阶，爬上通往宝座殿的蜿蜒陡径，就在途中，她回想起自己与马南的对话，不
禁再度骄态飞扬起来。不管她们带她去哪里，不管让她看什么，她都不害怕。她晓得自己的路。
　　在小径上，走在她身后不远的柯L说了话：「我的女主人知道，她的责任之一是献祭某类囚犯，就是那种身世
高贵的罪犯。他们由于亵渎神圣或背叛，犯了违逆神王的罪行。」
　　「或是违逆了累世无名者。」阿儿哈说。
　　「一点也不错。然而，被食者如果还年幼，让她承担这种责任并不适合。但现在，我的女主人不再是小孩了。
囚链室里有一批囚犯，是一个月前我们的神王大人从他的城阿瓦巴斯送来的。」
　　「我竟然不晓得有一批囚犯已经送到。为什么我不知道？」
　　「根据陵墓古仪规定，囚犯必须趁暗夜秘密送来。现在请女主人改走沿墙小径，那是我的女主人得遵循的秘道
。」
　　阿儿哈转身离开原来的坡路，改为沿着圆顶宝殿后面那座围出墓碑范界的大石墙前行。这石墙由巨大岩块彻成
，最小的体积也超过一名成年男子，而最大的岩石则有四轮马车那么大。虽然未经切削，但紧邻的岩块彼此贴合
，连结得很好。不过，有几处地方，围墙高度陡落，只见岩石不成形地堆栈着。那是经历漫长时间才能办到的事
，是沙漠炽热的白天与寒冻的夜晚交替干百年后，再加上山峦本身细微的移动所致。
　　「要翻越这道墓碑围墙很容易。」阿儿哈沿着墙底下走时说道。
　　「我们没有足够的男人可以来修建倾颓的部分。」柯L回答。
　　「但我们有足够的男人来守卫。」
　　「只有奴隶。他们不可靠。」
　　「让他们害怕就会可靠。如果守卫不周，让陌生人踏上围墙内的神圣土地，就判他们与涉足的陌生人相同的刑
罚。」
　　「是什么刑罚？」柯L明知故问。很久以前她已告诉阿儿哈答案了。
　　「在宝座前斩首。」
　　「派人看守墓碑围墙是我女主人的意思吗？」
　　「是。」女孩回答。黑袍长袖内，她的手指因得意而紧握。她明知柯L无意分派一名奴隶来看守围墙，执行这
种徒劳的任务，毕竟，会有什么陌生人到这里来？无论是无心或刻意，任何人都不可能漫步进入陵墓所在地周围一
哩内的任何地点而不被瞧见；因此，来者肯定也走不到陵墓附近。但是派一名奴隶来此看守，是这堵围墙应得的荣
耀，柯L无从反对，她必须服从阿儿哈。
　　「到了。」柯L淡漠的声音说道。
　　阿儿哈止步。过去，她常在墓碑围墙附近走动，所以她清楚这一带，一如她清楚所在地的每胀恋亍⒚靠檠沂
、每株荆棘和蓟草。现在，她左手边这道大石墙昂然矗立，是她身高的三倍；右手边，山峦层层缓降成为一个不毛
的低浅山谷，随即又向西边群山的山麓爬升。她环顾附近地面，没看到她不曾见过的事物。
　　「在那几块红色[福` 哇 小`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]岩石底下，女主人。」
　　斜坡几码远的地面露出一处红色[福` 哇 小`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]熔岩，熔岩形成一个台阶


，或者说形成这山丘的一个小崖壁。阿儿哈往下走向熔岩，站在岩石之前一块平地上，面朝岩石。她这才明白，这
些四崭叩暮烊垩铱雌鹄聪窀龃植诘某鋈肟凇
　　「该做什么呢？」
　　她很久以前就晓得，像这种神圣地方，除非知道怎么开门，否则再怎么尝试都是徒劳。
　　「我的女主人保管所有开启黑暗处所的钥匙。」
　　行过成年礼后，她的腰带上开始配挂一只铁环，铁环串连一把小匕首和十三把钥匙，有的钥匙长而重，有的轻
小如鱼钩。她拎起铁环，把钥匙铺展开来。「那一把。」柯L指了指钥匙，然后伸出肥厚的食指，放在两块有凹痕
的红熔岩之间一道表面裂缝上。
　　那把长柄钥匙是铁制的，有两个装饰片。将它伸入裂缝中，感觉僵涩难动，阿儿哈用两手合力向左扭转，总算
顺畅转开。
　　「再来呢？」
　　「一齐用力――」
　　她们朝钥匙孔左边齐力推动粗糙的岩面，红岩石的一部分不规则石块朝内移动，这岩石虽沉重，移动时却颇为
顺畅，没有发出太大的噪音。紧接着一个窄缝出现了，窄缝内漆黑一片。
　　阿儿哈弯腰入内。
　　柯L是大块头女子，加上穿了厚重黑袍，得用力挤才能穿过那道窄小入口。她一进到里边，马上背抵石门，很
吃力地将它关上。
　　里面全然黑暗，没半丝光线。那团黑暗制造出一股压迫感，效果一如洞穴内的湿气逼眼。
　　她们弓着身子，近乎折半，因为这时所站的地方高不及四眨而且窄小到阿儿哈两手一摸索，立刻碰到左右两
边的潮湿岩石。
　　「带了烛火来没有？」
　　她小声说着，像一般人在黑暗中自动压低声音说话那样。
　　「没有。」在她身后的柯L回答。柯L也压低声量，但话里带了种奇异的语调，听起来好像是在微笑[Ｅ` b小`
h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]。柯L从不微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]。阿儿哈
心跳加速，血脉在她喉咙怦然跳动，内心凶暴地对自己说：「这是我的地方，我属于这里，我不害怕！」
　　但外表的她静默无语。她开步向前。路只有一条，朝下通往山丘内部。
　　柯L尾随在后，大口喘着气，外袍擦拂着岩石和地面。
　　突然，屋顶变高了，阿儿哈能够站直身子，往两旁大张双手也没摸到墙壁。原本闷滞带土味的空气，现在则感
觉阴凉潮湿，空气微微流动着，带来些许空旷感。阿儿哈小心地在全然黑暗中向前走了几步。一颗小石子在她草鞋
底下滑触另一颗小石子，这细微的声响引起了回音。从回音繁多、微细且遥远的情形判断，这洞穴想必深广宽高
，尽管如此，却不是空的：黑暗中一些看不见的物体或分隔物的表面，使一个回音碎为千百个细小回声。
　　「这里一定就是墓碑正下方。」女孩小声说。她轻微的说话声在空荡的黑暗中散开，立刻绽裂成宛如蛛网般精
细的声音线，久久不散。


 　　「没错，这里是大墓穴。继续走，我不能停留在这里，沿着左墙前进，要经过三个开口。」
　　柯L小声咕哝，细微的回音也随之咕哝。她在害怕，确实害怕。她不喜欢站在这么多无名者中间，站在她们的
坟墓、她们的洞穴，甚或这无边的黑暗中。这不是她的地方，她不属于这里。
　　「我应该带支火炬来。」阿儿哈说着，继续藉由手指碰触洞壁导引前进。她惊叹岩石的奇形怪状，有凹陷，有
突起，还有精致的曲线和边缘，一会儿像蕾丝般粗糙，一会儿又像黄铜般滑顺。这肯定经过雕刻工夫，也许，这整
个洞穴是古代雕刻师傅的作品。
　　「这里禁止燃灯点火。」柯L轻声低语，但口气严厉。阿儿哈刚才虽然那样说，心里其实早知道这里必定禁光
。这是黑暗的本家，夜晚的最中心。
　　她的手指在层层黑暗中拂过这岩洞的三道开口。第四次时，她特别摸摸开口的高度和宽度，才走了进去，柯L
紧随在后。
　　这条地道再次缓缓上升，她们略过左手边一个开口，接着改走右手边一条支道：这儿是黑漆漆的地下，有的只
是地底的深层寂静，她们一切靠触觉摸索。走在这种信道中，必须不停伸手触摸两侧，否则难免会错过某个必须计
算在内的开口，或忽略掉途中岔路。在这里，触觉是唯一的指引；双眼看不见路径，路径握在两手中。
　　「这里是大迷宫吗？」
　　「不是。这是比较小的隧道网络，就在宝座正下方。」
　　「大迷宫的入口在哪里？」
　　阿儿哈喜欢这种黑暗中的游戏，她希望有更大的迷团来考考自己。
　　「在我们刚才走过的墓穴第二个开口。现在摸看看右手边有没有一扇门，一扇木门，说不定我们错过了！！」
　　阿儿哈听见柯L两只手擦过粗糙的岩石，在墙上急急探触。她自己则继续用指尖轻轻贴着岩石，一下子就感觉
到下方有滑顺的木质面。她一推，木门吱嘎一声轻松开了。她站在光线中，一时看不见东西。
　　她们走进一间低矮的大房间，墙壁由劈砍的石块铺成，房内照明是挂在一条链子上的火炬。由于没有排烟口
，整个房间的空气充斥火炬烟雾而混浊。阿儿哈的眼睛受到刺激，溢满泪水。
　　「囚犯在哪？」
　　「那边。」
　　她好不容易才看出来，房间远处那三堆东西是三个人。
　　「这木门没锁，有守卫吗？」
　　「不需要守卫。」
　　她犹疑地走进去一点点，[起眼睛透过浓密的烟雾探视。每名囚犯的两个足踝都有铁链铐着，一只手腕铐在岩
石钉着的大环内。要是想躺下，铐住的那只手臂得悬举着。囚犯发须纠结，加上昏暗阴影，他们的容貌完全看不清
楚。这三名囚犯赤身露体，一个半躺，两个或坐或蹲，身上散发出来的臭味比浓烟更刺鼻。
　　其中有个人似乎在注视阿儿哈。阿儿哈感觉好像看到那双眼睛的亮光，但不很确定。另外面个囚犯没有移动
，连头也没抬。
　　她转身。「他们已经不是人了。」她说。


 　　「他们从来都不是人。他们是恶魔、兽灵，居然敢图谋不轨，想取神王神圣的性命！」柯L的双眼晶亮，与红
澄澄的火炬相辉映。
　　阿儿哈再看一眼囚犯。她带着敬畏与好奇问道：「凡人怎么可能攻击神？怎么办到的？你，你怎么敢攻击一个
活神？」
　　那男人隔着丛丛黑发盯着她瞧，但丝毫没应声。
　　「从阿瓦巴斯送来以前，他们的舌头就被割掉了。」柯L说：「女主人，别跟他们说话，他们是脏东西。他们
是的，但不要对他们说话，不要注视他们，也别去想他们。他们是送来让奉献给累世无名者的祭品。」
　　「要怎么献祭他们？」
　　阿儿哈不再看那三名囚犯，改而面向柯L，好从柯L巨大的身躯和冷淡的声音中吸取力量。她觉得头昏、烟味
和污臭让她很不舒服，但似乎还能镇静思考和说话。献祭的事，她以前不是做过无数回了吗？
　　「护陵女祭司最清楚什么方式的死亡最能取悦她的主母。方法很多，选择权在她。」
　　「让卫队长高巴砍了他们的头，鲜血洒在宝座前。」
　　「如同献祭山羊一样？」柯L好像在嘲弄阿儿哈缺乏想象力。阿儿哈哑口无言。柯L继续说：「还有，高巴是
男人，男人不准进入陵墓内黑暗所在，相信女王人还记得这一点吧？男人要是进来，就出不去了……」
　　「是谁带这三名囚犯进来这里的？谁喂他们？」
　　「在我的神庙效劳的两名管员，杜比和乌托，他们都是宦人，只要是替累世无名者办事，就可以进来这里，就
像我一样。神王的士兵把囚犯绑在围墙外，由我和两名管员带他们从『囚犯门』进来，也就是隐藏在红熔岩中的那
扇门。向来都是这么办理的。食物和饮水则从宝座后面一个房间的活板门垂降下来。」
　　阿儿哈抬头看。在悬挂火炬的那条链子旁，石彻天花板上嵌着一块方形木板。那个开口非常小，男人不可能从
那里爬出去，但如果从上面降下绳子，三名囚犯中间的那一人只要伸手就可抓到。她再次猛然甩开头。
　　「不要再让管员送食物和饮水来了，也不要再燃火炬。」
　　柯L鞠躬领示。「他们死了以后，尸身如何处理？」
　　「让杜比和乌托把他们埋在我们刚才走过的那个大洞，也就是陵墓墓穴。」女孩说话的速度逐渐加快，音调也
升高。「一切务必在黑暗中进行。我主母会食尽他们的尸身。」
　　「谨遵嘱咐。」
　　「这样安排可好，柯L？」
　　「这样安排很好，女主人。」
　　「那我们走吧。」拔尖语毕，阿儿哈转身快步走向木门，急忙步出这间囚链室，进入黑暗隧道。这片死寂的黑
暗完全看不透，毫无一丝光，宛如没有星光的夜晚那般宁静宜人。她一投入这片洁净的黑暗，马上疾步前进，有如
泳者纵身入水向前游。柯L加快速度跟随，喘着气拖着步伐，愈来愈落后。阿儿哈一点也没有迟疑，按照来时路
，该略过的略过，该转弯的转弯，她绕行空荡而有回音的墓穴，匍匐爬过最后的长隧道，直达闭锁的岩石门。她弯
身探触腰间铁环上的长钥匙，钥匙找到了，却遍寻不着钥匙孔。她面前这堵看不见的墙没有半点细孔露出光线。她
的手指遍摸石墙，想找出钥匙孔、门闩或门把，但什么也没找着。到底钥匙该插哪儿？她要怎么出去？


 　　「女主人！」
　　柯L气喘嘘嘘的叫唤声被回音放大，在她背后远处轰隆响起。
　　「女主人，那扇门没法从里面开启，那儿没有出路，没有回头路。」
　　阿儿哈背贴岩石，沉默无语。
　　「阿儿哈！」
　　「我在这儿。」
　　「过来！」
　　她双手双膝伏地，如小狗般顺着通道爬到柯L的裙摆边。
　　「向右转，快！我不能在这里多逗留，这不是我的地方。随我来。」
　　阿儿哈站起来，抓着柯L的长袍。两人向前行，依循大洞穴右手边那片有奇特雕刻的石墙走了很长一段，接着
在黑暗中进入一个依然漆黑的隧道。她们沿着隧道拾级而上，女孩仍然紧抓柯L的袍子，而且两眼闭阖。
　　有光了，她从眼缝中隐隐约约瞧见红光。她以为又回到那间有火炬照明、满是烟味的囚链室，也就没立刻张开
眼睛。但这里的空气闻起来甜甜干干，带点霉味，这气味颇为熟悉，而脚下踩着的台阶陡得像梯子。她放开柯L的
袍子，睁开眼，她头上有一扇打开的活板门。她跟在柯L之后爬过那道门，进入她熟知的一间房：一间摆了两只柜
子和一些铁盒的小石室，它是宝座后面许多房间当中的一间。天光投射在门外走廊上，微弱灰暗。
　　「那扇『囚犯门』只向地道开启，不能向外开。这里是唯一的出口。要是还有别的出入口，就非我所知了，萨
珥同样不知道。倘若真有别的通道，必须自己回想，但我认为没有。」柯L仍然低声说话，语气不怀好意。黑色
帽兜里的胖脸颇为苍白，又因出汗而显得湿答答。
　　「我不记得到这出口要转几个弯。」
　　「我告诉，只有一个转弯。一定要记住，下回我不陪进去了。那不是我的地方，得独自进去。」
　　女孩点头。她注视这个上了年纪的女人，觉得她的面貌看起来好奇怪：虽由于一股好不容易才控制住的恐惧而
显得苍白，仍流露出胜利的骄色，仿佛是对阿儿哈的软弱感到幸灾乐祸。
　　「下次我要自己去。」阿儿哈说完，努力想转身离开柯L，但只觉双腿一软，房间上下颠倒。她昏倒在女祭司
脚边，瘫成了一团小黑堆。
　　「会记住的，」柯L说，她仍人口喘气，却静立不动：「会记住的。」

5. 第四章 梦与故事 Dreams and Tales
　　阿儿哈连续数日身体不适。大家当是热病处理，要么让她卧床，要么让她坐在小屋门廊上，在和煦的秋阳下仰
望西山。她觉得虚弱迟钝，同一个想法一而再、再而三向她袭来：她为自己昏倒而觉得丢脸。柯L没有派人去看守
墓碑围墙，但如今这情况，她可能再也不敢主动开口多问。她一点也不想看见柯L，甚至永远也不想再见到她。自


己居然昏倒，实在丢脸。
　　她坐在阳光下，常盘算着下次进入山丘底下的黑暗天地时，要如何如何表现。她也想过好几次，下一批囚犯送
来时，她该如何下令处死他们：方法得更精巧，得更适合空宝座的诸多礼仪。
　　每晚，她在黑暗中尖叫惊醒：「他们还没死！他们还垂垂待毙！」
　　她做了好多梦。梦里，她得动手煮食一大锅又一大锅香喷喷的麦粥，煮好后全倒进一个地洞。她还梦见自己手
捧着用深口铜碗装盛的一大碗水，行经黑暗送去给一个口渴的人喝，却怎么也没法走到那人面前。她醒来时，发觉
自己口渴极了，但她没起身倒水喝。她两眼圆睁，清醒地躺在没有窗户的房间里。
　　一天早晨，潘姒来看她。阿儿哈从门廊上看见她走近小屋，脸上挂着一副悠然自在、无所事事的表情，好像只
是刚好散步经过。说不定阿儿哈若未先开口，她可能也不会步上台阶。但阿儿哈感觉孤单，所以开口唤她。
　　潘姒依照所有靠近护陵女祭司的人必做的那样，屈身为礼。但才行完礼，她就发出「呼！」的一声，扑通坐在
阿儿哈下方的台阶上。这几年，她长得相当高大圆胖，不管做什么事，一动就满脸通红，现在她就因步行过来而一
脸粉红。
　　「我听说生病了，替省下几颗苹果。」她从宽松黑袍下变出一个灯心草编的网子，里面有六到八颗黄透的
苹果。潘姒现在已经献身服侍神王，在神王庙的柯L手下做事；但她还不是女祭司，仍和其余见习生一同上课、做
工。「今年轮到帕菩和我挑拣苹果，我把最好的留下来。她们常常把真正好的拿去晒干，当然那样贮存最好，但我
觉得实在浪费。看，这几个苹果漂不漂亮？」
　　那些苹果有淡金黄的光滑表皮，蒂头细枝仍精巧地附着棕色干叶片，阿儿哈摸着、看着，说：「真是漂亮。」
　　「吃一个。」潘姒说。
　　「我现在不吃。吃吧。」
　　基于礼貌，潘姒挑了颗最小的，她马上很有技巧又颇具兴味地啃起来。这苹果咬来水滋滋的，大约十口，潘姒
啃完了它。
　　「我可以整天吃个不停，」她说：「我从来没饱过。真希望我是厨子而不是女祭司。我如果当厨子，一定会比
那个老吝啬鬼娜莎芭煮得好。还有嘛，我一定会把锅子舔干净……噢，有没有听说慕妮丝的事？她被分派擦亮那
些装玫瑰油的铜壶，晓得，就是那种有盖子的细壶。她以为也要清拭里面，就手拿一块布伸进壶口，结果呢，嗳
，那只手抽不出来了。她拚命用力抽，手和手腕都肿了。晓得，这样一来可真卡住了。她在宿舍到处跑，边跑边
大叫：『我的手抽不出来！我的手抽不出来！』知道，庞提的耳朵现在已经不行了，他以为是失火，赶紧把别的
管员一个个叫嚷出来，想要解救所有见习生。那时乌托正在挤羊奶，他立刻从羊舍跑出来看看究竟出了什么大事
，情急下没关羊舍门，结果乳羊全跑了出来，涌进庭院，跟庞提、好几个管员和一大群小女孩撞成一团。一旁慕妮
丝挥舞手臂一端的铜壶，渐渐歇斯底里起来。正当大伙儿乱成一团时，柯L从神庙走下来，口中不停问：『这是怎
么回事？这是怎么回事？』」
　　潘姒那张长得还不错的圆脸，这时装出一股让人厌恶的嘲笑意味，虽然完全不像柯L的冷漠表情，但某部分颇
为神似，阿儿哈喷笑之余，几乎外带一份畏惧。
　　「『这是怎么回事？这到底是怎么回事？』柯L说着。然后――然后，那只棕色山羊用角抵她！！」潘姒笑得


不行，泪水在眼里滚涌：「慕妮丝拿――铜壶――打那只――羊――」
　　两个女孩抱着膝盖，一边呛咳，一边笑得前翻后仰。
　　「接着，柯L转身，对――那山羊说：『这是怎么回事？这是怎么回事？』……」故事结局融在笑声中不见了
。最后，潘姒抹抹眼睛和鼻子，不经心地拿起第二颗苹果哨起来。
　　笑得太厉害，让阿儿哈觉得有点发抖。她勉强恢复镇静，过一会儿问道：「潘姒，当年是怎么来这里的？」
　　「噢，我是我父母第六个女儿，要把这么多女儿养到嫁掉，他们实在负担不起。我七岁那年，他们带我去神王
庙献身服侍，那是在瓯沙华的神王庙，不是所在地这里。但他们不久后把我送来这里，我猜可能是那里的见习女祭
司太多了，或者他们以为我会成为一个特别优秀的女祭司吧。但他们可大大看错了！」潘姒又开朗又悲伤地咬着苹
果。
　　「宁可不要当女祭司吗？」
　　「我宁可不？当然喽！我宁愿嫁个养猪汉，宁愿住在水沟里，宁愿做任何事都好，也不要一辈子在一个人烟罕
至的荒寂沙漠，和一大群女人一同葬送一生！但是干盼望一点实际用处也没有，我已经献身服侍，根本无法脱身了
。我只希望下辈子能在阿瓦巴斯当跳舞女郎！我这辈子这么努力，应该可以获得那种报酬。」
　　阿儿哈目不转睛地低头凝望潘姒。她不明白。潘姒这会儿就像颗金黄苹果，圆润多汁，漂亮好看，阿儿哈觉得
自己从没见过她、没端详过她似的。
　　「对而言，神王庙没有意义吗？」阿儿哈的语气带了点逼问的味道。
　　潘姒的个性一向顺服，容易受人欺负，这一回同样没什么警觉。「噢，我知道的那些主母对很重要。」她
语气之淡然，让阿儿哈大吃一惊。「但无论如何，这一点讲得通，毕竟是她们特别的仆人。不只是献身而已
，的降世出生也特别。但我呢，我该那么敬畏当今神王或那么如何如何吗？就算他住在阿瓦巴斯那座方圆十哩的
金顶王宫，他毕竟只是个凡人，五十来岁，还秃了头！！可以从所有雕像看出来他秃头。我敢跟打赌，他和别
人一样也得剪脚趾甲。我当然很清楚他也是神，但我的想法是：他死了以后会比现在活着更像神。」
　　阿儿哈同意潘姒的看法，私底下她也觉得卡耳格帝国这些自封的神圣帝王其实是虚假、是假神，却仍然向帝国
百姓窃取崇拜，那种崇拜理应只奉献给真正且永恒的力量。但潘姒的话语底层仍有她不同意且害怕的部分，那对阿
儿哈而言是全然崭新的概念。过去她不了解人与人多么不同，大家对生命的看法何等悬殊。此刻她觉得好像一抬头
突然看见窗外悬挂了颗全新的行星，一颗巨大而人口众多的行星，那是个她全然陌生的世界，神在那里一点分量也
没有。潘姒这种不信神的稳固信念，让她感到惊吓。由于惊吓，她猛烈反弹：
　　「说得对。我的主母很久很久以前就死了，而且她们之中没有男人……潘姒，知道吗，我可以下令叫去
陵墓服侍。」她愉快说着，仿佛向她的朋友提供一个更好的选择。
　　潘姒脸颊上的粉色顿时消失。
　　「是的，」她说：「可以下令，但我不……我不是擅长那项工作的人。」
　　「为什么？」
　　「我怕黑。」潘姒低声说。
　　阿儿哈轻哼一声以示嘲笑，但她很满意，她获得证实。潘姒或许不信神，但她与每个凡人无异，终究畏惧黑暗


那份无以名之的力量。
　　「是知道的，除非想去，否则我不会下达那种命令。」阿儿哈说。
　　两人间有一长段沉默。
　　「越来越像萨珥，」潘姒梦幻般轻声说着：「谢天谢地没有变得像柯L！但非常坚强。真希望我也那么
坚强，但我只是想吃……」
　　「继续吃呀。」阿儿哈说道，感觉优越又有趣。潘姒慢慢把第三颗苹果咬到见籽。
　　接踵而来的仪礼需求，将阿儿哈从两天的隐居生活中带出来。一只母山羊生了对双胞胎小羊，由于时令不对
，这对小羊按惯例要献祭给兄弟双神。这是重要的仪典，第一女祭司必须在场。接着是「黑月之舞」，这种典礼必
须在宝座殿进行，先在宝座前一个宽平的青铜盘中烧滚药草，阿儿哈吸入蒸气后，开始为不可见的亡者和未生者的
精灵跳舞。她舞蹈时，那些精灵在她四周的空中聚集，并随着她双脚双臂的缓慢姿态旋转。舞蹈同时她也唱歌，但
没人了解歌词，那是很久以前跟随萨珥一个音节一个音节死记硬学的。双排巨柱后的暗处，有合唱女祭司跟着哼唱
那些奇怪字词。残破殿堂内的空气也与这些人同声唱诵，有如殿内拥挤的精灵一次又一次跟着重复唱诵。
　　阿瓦巴斯的神王没再送囚犯到陵墓所在地，阿儿哈也渐渐不再梦见那三名囚犯。他们早已死亡，且已埋进低浅
的坟冢，就在墓碑底下那个大墓穴内。
　　她鼓足勇气重回大墓穴。她必须回去：陵墓女祭司必须能无畏地进入她的个人领域，去认识领域内的各个路径
。
　　头一回进入活板门颇辛苦，但没她担心的那么难。她把自己锻炼得很好，培养了相当的决心之后，就壮胆单独
前往了。可是一进到里面，发现没有什么好害怕时，她险些被吓一跳。那里面或许有许多坟墓，可是她看不见：里
面什么也看不见，漆黑一片，死寂一片。全部就是这样。
　　一天又一天，她不断进去那里面，但每次总是从宝座殿后面那个房间的活板门进出，一直到她摸熟洞穴中那些
有奇怪雕刻的石墙，继而熟透洞穴的整个回路，达到「知所未见」的境地。然而，她从不远离那些石墙，因为若在
那空荡荡的大洞穴中乱闯，可能很快就会在黑暗中失去方向感，届时就算摸索回到墙边，也不会晓得自己在哪里。
她第一次进去就学到，在那种黑天黑地的所在，顶要紧的是摸清楚已经过了几处转弯和开口，以及接下去还有什么
方向的转弯和开口。这得借重计数才行，因为对摸索的手而言，每个转弯和开口都一样。阿儿哈的记忆力一向训练
良好，这种藉由触摸和计数而非藉由目视与常识来找路的怪诞招式，一点也难不倒她。她很快就记熟墓穴里开凿的
所有通道，也就是宝座殿与山丘顶底下那个比较小的隧道网络。但其中有一条通道她还不曾进去，也就是从红岩门
入口进去的左边第二条。她知道，一旦误入那条通道，可能就永远找不到出来的路。虽然想进去那条通道、想认识
大迷宫的渴望一直稳定增强，但她压抑着，必须等到自己先在地面上充分认识它之后，才好进去。
　　萨珥对大迷宫所知不多，只晓得其中几个房间的名称，以及到那些房间所该走或所该略过的一些方向和转弯。
她仅以口头把这些数据告诉阿儿哈，从不曾在沙地上画清楚，甚至连用手在空中比划都不曾。萨珥本人从没按照那
些指引走过一遍，也不曾进入大迷宫。但当阿儿哈问她：「从那扇常开的铁门要去彩绘室，该走哪条通路？」或「
从骸骨室到河边隧道的通路是怎么连接的？」等问题时，萨珥会先沉默片刻，接着才背诵很久以前从前世阿儿哈那
里得知的奇怪指引：略过许多岔路、左转好几回，等等等等。这些，阿儿哈只要听过一遍，就像萨珥一样牢记在心


。每晚躺在床上时，她会一边对自己重述一遍，一边努力想象那些地方、那些房间、那些转弯。
　　萨珥带阿儿哈去看侦窥孔。侦窥孔开向隧道网，数量很多。所在地每栋建筑、每座神庙，甚至户外岩石上都有
侦窥孔。这整个地区，甚至所在地围墙外的地底黑暗中，潜伏着蛛网般的石壁隧道，总长数哩。但这里的人，只有
她、两位高等女祭司，还有她们三位的专属仆人：宦人马南、乌托、杜比，知道他们踩踏的每一步路底下有个隧道
网存在。其余人都只透过模模糊糊的传闻，晓得陵墓墓碑底下有洞穴或房间一类的东西；但他们没有人对任何与累
世无名者或其圣域有关的事感兴趣。或许他们认为知道愈少愈好。当然，阿儿哈的好奇心最强烈，一知道有侦窥孔
开向大迷宫，她便想找到那些侦窥孔。然而，那些侦窥孔隐藏得非常好，可能在地板铺石中，也可能在沙漠地表
，她始终一个也没找着――她甚至没发现她自己的小屋就有一个侦窥孔，还是萨珥指给她看以后，她才晓得。
　　早春有一晚，她取了一盏蜡烛灯笼，没点亮，带着穿越陵墓墓穴，走到红岩门那条通道的左边第二条通道。
　　她摸黑往下走了约莫三十步，遇到一个开口，她用手去感触嵌在岩石中的铁质门框：到目前为止，这是她探险
的极限。她穿过那扇铁门，沿隧道走了很长一段路，感觉通道渐渐向右弯后，才点亮蜡烛观看四周。这里准许点灯
，因为她已经不在墓穴了。这地方比较不那么神圣，但或许更为吓人――这里是大迷宫。
　　烛火照亮的小圆内，四周所见尽是粗素的岩石墙壁、岩石拱顶、岩石地板。空气沉滞不动，不论前方和后方
，只见隧道延伸入黑暗。
　　穿越再穿越，所有隧道长得都一样。她一直小心计算转弯数和通道数，还一边默背萨珥的指示，虽然她已熟得
不得了。毕竟在大迷宫里，一迷路就不可收拾。如果是在大墓穴和它周围的短通道内迷路，柯L或萨珥还可能找到
她，不然，马南也会试着找她，她之前带他去过几次。而这里，除了她，她们没人来过。纵使她们走到墓穴大叫也
没什么用，因为她是迷失在墓穴半哩外错综缠绕的隧道内。她想象听见回音叫唤她，以及自己如何尝试去找她们的
情况：那回音响遍每条信道，她追寻着，却反倒更陷入迷阵。由于想象得太生动逼真，她竟以为听见远处有人呼唤
她名字，不由得停下脚步。结果什么声音也没有。其实，她这么小心，是不至于迷路的，何况这又是她的地盘、她
个人的领域。黑暗力量及历代无名者会引导她的脚步，如同她们会把其余胆敢闯入陵墓大迷宫的凡人带往错误方向
一样。
　　这第一次探险，她虽然没有深入迷宫，但也够深入了。一股全然孤独与独立的确定感，一种奇异、苦涩但快乐
的感觉在内心增强，牵引她一次又一次回去，一次比一次走得深入。她去了彩绘室和六叉道，然后循着很长的外圈
地道前进，再穿过错综复杂的古怪通道，到达骸骨室。
　　「大迷宫是什么时候建造的？」她问萨珥。这位严厉瘦削的女祭司回答：「女主人，我不知道。没人晓得。」
　　「为什么建造大迷宫？」
　　「为了收藏陵墓宝物，也为了处罚那些想偷窃宝物的人。」
　　「我见过的宝物大都藏在宝座殿后面那些房间内，有些藏在宝座殿的地下室。大迷宫里面会有些什么东西呢
？」
　　「一个更伟大、更古老的宝物。想看看吗？」
　　「想。」
　　「除了以外，没有人可以进入陵墓的大宝藏室。可以带的几名仆人进入大迷宫，但不可以进入大宝藏室


。就连马南也一样，他一旦进去，黑暗之怒就会醒来，它不会让大迷宫继续存在。永远要单独进入大宝藏室。我
晓得大宝藏室在哪里，十五年前临终时曾告诉我路径，好让我在重新转世后转告。我能告诉在大迷宫里该
走什么路，它比彩绘室还过去些；至于这大宝藏室的钥匙，是腰间铁环所挂的银色那一把，柄上有个龙形。但
必须自己去。」
　　「告诉我通路。」
　　萨珥告诉她通路，她记住了，一如她记住萨珥告诉她的所有事情。但她没有去看陵墓的大宝藏室。她隐约觉得
自己的意志和知识还不够完全，所以退却。也可能是因为她想保留些可期待的事物，这些穿越黑暗的无尽隧道每每
止于素朴石墙或蒙尘斗室，保留些神秘感，大为添增吸引力。
　　毕竟，以前她不就看过了吗？
　　每次听萨珥和柯L谈起她死前见过或说过的事物，她始终觉得古怪。她晓得她确实去世过，然后在旧身体死亡
的那时辰转世到新身体，而且不仅是十五年前那一回而已，五十年前，以及更早之前、再早之前，回溯几百年，一
代复一代，回溯到岁月的原初起点，那时大迷宫才开凿、墓碑方竖立、首位第一女祭司住在这儿，并在空宝座前舞
蹈。她们是一体的，包括所有前世的她和这一世的她。她是第一女祭司，所有凡人都一直重生，但只有她阿儿哈永
远以原本的自己转世。她已经复习过大迷宫的通路与转弯数百回，并在最后来到这间隐密的暗室。
　　有时候，她自以为她记得。她熟透了山丘地底下的黑暗之地，仿佛那不仅是她的领域而是她的家。每次吸进药
草蒸气跳起黑月之舞时，她会感觉轻飘飘的，身体渐渐不再是她的身体。她舞着，穿越了时空，但无论哪一世，她
永远黑袍光脚，她知道那舞蹈永无休止。
　　但是每次萨珥说：「死前曾告诉我……」听起来总是怪。
　　阿儿哈有一次问：「来盗墓的那些人是谁？有人曾来盗墓吗？」想到强盗，她有丝兴奋，但这不太像真实会发
生的事。那些强盗是如何秘密潜入所在地呢？这里一向少有朝圣者来访，甚至比囚犯更少。偶尔有见习生或奴隶由
四岛上规模较小的神庙送来，或是某个小团体专程来向某座神庙献祭黄金或罕见炉香。除此之外就没有了：没人意
外前来，没人来做买卖、或观光、或偷窃。只有身负指示的人才会来所在地。阿儿哈甚至不清楚所在地距离最近的
城镇有多远，也许二十哩或更远，而这最近的城镇不过是个小镇。守护及防卫所在地的是空旷与孤绝。她想，任何
人想横越环绕这区域的沙漠而不被看见，机率渺小如雪地上的黑羊。
　　这阵子，只要不在小屋或没有独自进入山丘下，她多半与萨珥和柯L在一起。四月里一个暴风雨吹袭的寒冷夜
晚，她与萨珥、柯L待在神王庙后柯L的房间里，三入围坐在壁炉旁，炉内燃着灯心草，火光微弱。门外大厅内
，马南和杜比正用细棒和筹码玩游戏：往上丢掷一把细棒，然后尽可能用手背接住细棒，看看接了多少根。直到现
在，马南和阿儿哈有时仍偷偷在小屋内院玩这种游戏。细棒掉落的声音、输赢的叫叹声、炉火轻轻的劈啪声，是三
位女祭司陷入沉默时屋内仅余的声响。墙外四面八方触及的唯有沙漠夜晚的沉寂，间或传来稀疏但强烈的阵雨哗啦
声。
　　「很久以前，很多人来盗墓；但从没有人成功。」萨珥说。虽然她一向沉默寡言，但偶尔喜欢讲讲故事，也常
借用说故事的方式教导阿儿哈。她这一晚的神色，俨然故事马上会从她口里蹦出来。
　　「怎么有人那么大胆？」


 　　「他们就是有胆子，」柯L说：「因为他们是江湖术士，内环王国的巫师之辈。不过，那是神王统治卡耳格四
岛以前的事。那时我们不够强大，巫师常由西边航行到卡瑞构岛和峨团岛抢劫沿岸城镇、掠夺农家，甚至进入圣城
阿瓦巴斯。他们说是来屠龙，其实是来盗劫城镇和神庙。」
　　「他们当中最出色的英雄会来找我们试剑，」萨珥说：「并施展不敬的法术。但他们当中最出色的一位术士暨
龙主却在这里遭难。那是很久很久以前的事，但一直到今天，大家都还记得那个故事，而且不只这里的人记得而已
。那个力量强大的术士名叫厄瑞亚拜，他在西方岛屿既是君王，又是巫师。他来到卡耳格，在阿瓦巴斯与几个叛乱
领主结盟，还为了阿瓦巴斯的法规，与中央双神庙的高等祭司争斗起来。他们打了很久，那是一场凡人法术对抗诸
神雷电的战斗，连神庙也被毁了。最后，高等祭司打断术士的巫杖，还把他的力量护符碎为两半，总算打败了他。
厄瑞亚拜溃败后，连忙逃离间瓦巴斯，他远离卡耳格四岛，横越地海，一直逃到极西地区，最后因为力量散失殆尽
而惨遭一头龙杀害。自从那天起，内环王国的力量和势力渐渐衰退。那名高等祭司名叫殷特辛，他是塔巴家系的第
一人。这个家系此后应验了预言，做了好几百年卡瑞构岛的祭司王，之后又变成卡耳格帝国的神王。自从殷特辛担
任高等祭司的时代起，卡耳格帝国的力量和势力日益成长。以前来盗墓的人都是术士巫师，他们为了取回厄瑞亚拜
那个破掉的护符，试了一次又一次。但它一直在这里，当年那位高等祭司把它放在这里让我们保管。同样，他们的
骨骸也留在这里……」萨珥说时，手指她脚下的土地。
　　「半片护符在这儿。」柯L说。
　　「但护符的另一半永远遗失了。」
　　「怎么遗失的？」阿儿哈问。
　　「殷特辛把他拥有的一半送来存放在陵墓大宝藏室里，因为那里可以永保安全。但另一半在厄瑞亚拜手中，他
逃亡前交给一个叛乱的小王，就是胡庞地方的索瑞格。我不晓得厄瑞亚拜为什么这么做。」
　　「为了引起争斗，为了让索瑞格感到骄傲。」柯L说：「他确实达到目的了。等到塔巴家系统治时，索瑞格的
后嗣起来反叛。等到第一位神王就任，他们也领军对抗，因为他们不肯承认他是君王，也不肯承认他是神。索瑞格
家族实在是个该受诅咒的家族，现在他们全死光了。」
　　萨珥点头。「当今神王的父亲『兴盛爷』镇压了那个胡庞家族，摧毁了他们的宫殿。但大功告成时，那半片护
符！！自从厄瑞亚拜、殷特辛时代起，索瑞格家族一直保存的半片护符，竟然不翼而飞。没人知道它的下落。那是
一个世代之前的事了。」
　　「一定被当成垃圾丢弃了，不用怀疑。」柯L说：「人家说，那个世称『厄瑞亚拜之环』的护符，外表看起来
一点也不像有价值的东西。我诅咒它，也诅咒巫师者流的所有东西！」柯L往炉火里吐了口唾沫。
　　「见过存放在这里的那半片护符吗？」阿儿哈问萨珥。
　　这削瘦女子摇头。「它放在大宝藏室中，除了第一女祭司，没人能进入大宝藏室。那半片护符可能是大宝藏室
所有贮藏品中最了不起的东西。我不清楚到底是不是，但我猜可能是这样。因为数百年来，内环诸岛不断派送巫师
和窃贼来这里，想把它偷回去，他们都只想要那个破护符，对大开的黄金柜不屑一顾。现今距离厄瑞亚拜和殷特辛
在世的时代已经非常久远了，但这里和西边岛屿的人们都还晓得这段故事，仍然代代传述。随着几百、几千年过去
，许多事物老旧、消失。至今依然被视为珍贵的事物寥寥无几，能流传下来的故事也不多。」


 　　阿儿哈沉思片刻后，说：「那些进入陵墓的人若不是十分勇敢，就是蠢得可以。他们不晓得累世无名者的力量
吗？」
　　「他们不知道。」柯L冷淡道：「他们不信神。他们会几招魔法，就以为自己是神。但他们根本不是。他们死
时，不会转世？而是变成尘土和尸骨，他们的鬼魂在风中哀嚎，转眼被风吹走。他们没有不朽的灵魂。」
　　「他们操作的魔法有哪些？」阿儿哈颇神往地问。她忘了自己曾说过，若是见到内环诸岛驶来的船，她会转身
走开，正眼不瞧一下。 「他们是怎么操作的？魔法能做什么？」
　　「都是些诡计、骗术、把戏罢了。」柯L说。
　　「要是大家传说的故事有部分属实，」萨珥说：「那么多少比把戏厉害些吧。那些西方的巫师可以升风、止风
，还能让风按照他们希望的方向吹。这一点是大家都同意的，每则故事讲到这部分都差不多。也因此，他们都是出
色的操帆手，他们能把法术风注入帆内，随心所欲航行。他们也能平定海上暴风雨。又据说，他们能随心所欲制造
光亮与黑暗，能把岩石变成钻石，把铅变成金；还说他们能在转眼间建造一座大宫殿或一座大城，至少外表看来是
；还说他们能把自己变成熊、鱼或龙，随他们高兴变什么就变什么。」
　　「我全部不相信，」柯L说：「说他们危险狡猾，会暗中耍招，像鳗鱼一样滑溜，我倒相信。但据说，要是取
走术士的手杖，他就没有力量了。或许木杖上写了什么邪恶的符文吧。」
　　萨珥又摇头。「他们的确随身带了根手杖，但那不过是工具，真正的力量蕴藏在他们体内。」
　　「他们是怎么获得力量的呢？」阿儿哈问：「那力量是从哪里来的？」
　　「由瞎编而来。」柯L说。
　　「由字词而来，」萨珥说：「有人这样告诉我。那人曾亲眼见过内环岛屿一名卓越的术士，他们称那名术士为
法师。他们一路追捕那法师，好不容易才在西边岛屿抓到他。法师见情况危急，拿出一根木棒，对木棒说了一串字
词，木棒居然开花了。他又说另一串字词，看！它长出红苹果。再说一串字词，木棒、花朵、苹果全部消失，只剩
法师。又说一串字词，连术士也像彩虹般消失了，眨眼间无踪无影。他们一伙人找遍那座岛屿，却始终找不着那术
士。像这样，会只是把戏吗？」
　　「骗骗傻瓜很容易。」柯L说。
　　为避免争端，萨珥没再说什么。但阿儿哈满心不愿抛开这个话题。那些巫师长什么样子？」她问：「他们真的
全身漆黑，只有眼睛是白的吗？」
　　「他们又黑又卑劣，但我半个也没见过。」柯L满意地说着，她微移矮凳上沉重的庞大躯体，并张开双手在炉
火上取暖。
　　「愿双神使他们远离。」萨珥喃喃道。
　　「他们不会再来所在地这里了。」柯L说。这时炉火劈啪，风雨在屋顶哗啦作响，外头昏暗的门廊上，马南高
声叫道：「啊！我赢了一半，一半喔！」


6. 第五章 山内的光 Light under the Hill
　　岁时循环又快入冬之际，萨珥去世了。夏季时，她染上一种消蚀肉体的疾病。原本就瘦削的她，变得只剩皮包
骨；原本就阴沉的她，变得根本不开口。她只对阿儿哈讲话，但那也是偶尔碰巧两人独处时才有的事。后来她连对
阿儿哈也不说话；未了，就那样默然径赴幽冥。她去世后，阿儿哈非常想念她。如果形容萨珥严厉，还说得过去
，但她从不曾残酷。她教导阿儿哈学会的是自尊，不是惧怕。
　　现在只剩柯L了。
　　双神庙的新任高等女祭司预计次年春由阿瓦巴斯派来。在那之前，阿儿哈与柯L两人同为陵墓所在地的治理人
。柯L称呼阿儿哈「女主人」，遇令就得服从，但阿儿哈早已学会不去命令柯L。她有权命令她，但她没有力气。
柯L嫉妒地位比她高的人，也怨恨自己无力操控的任何人事物，想与她那份嫉妒和怨恨相抗，恐怕很费力气。
　　从温和的潘姒那里，阿儿哈认识世上有不信神的人存在，尽管这一点吓着了她，她仍接受这是人生事实；也因
此，她对柯L就能采取比较实际的看法，进而去了解她。对累世无名者或神，柯L内心都没有真正的敬拜诚意。除
了权力之外，在她眼中没有一项事物是神圣的。当今拥权者是卡耳格帝国的君王，所以就她来说，这个君王真的就
是「神王」，她会对他尽心效力。但她认为神庙纯粹是炫示，墓碑只是岩石，峨团陵墓不过是地底洞穴――虽然可
怕，但空虚不实。要是能够，她会终止敬拜空宝座；要是胆敢，她会废除第一女祭司。
　　就连最后这项事实，阿儿哈也能相当实际地面对。虽然萨珥从没明说什么，但她或许曾协助阿儿哈明白这一点
。萨珥罹病之初，尚未完全沉默不语时，曾要阿儿哈每隔几天来病榻前相谈，她告诉阿儿哈当今神王及其先祖的诸
多作为，以及阿瓦巴斯的行事方式等等，全是身为位高权重的女祭司应该知道的事，内容却往往不是歌功颂德。萨
珥也谈自己的生平，并描述前世阿儿哈的长相和作为，有时也会提到阿儿哈这一世可能遭遇的困难和危险，虽然不
太频繁。她一次也没提柯L的名字，但阿儿哈当萨珥的弟子十一载，只消一个暗示或语调，她便充分了然，并牢记
在心。
　　一待沉郁忙乱的丧礼结束，阿儿哈就尽量避开柯L。一天漫长的工作与仪典完成后，她就回到自己的独居处
；只要有时间，不分白天夜晚，她就去宝座后面的房间，打开活板门，进入黑暗地底，反正进入后都一样黑。她开
始对自己的领域进行有系统的探索。由于墓穴特具神圣的崇高价值，所以除了第一女祭司、高等女祭司和她们最信
赖的宦人以外，完全禁止任何人进入。别人若甘冒危险擅闯，不论男女一律会遭累世无名者的忿怒击打致死。但就
她所知的全部规定中，没有任何字眼提到禁止谁进入大迷宫。制定这种规定毫无必要，因为大迷宫只能经由墓穴进
入；而再怎么说，苍蝇需要有规定来限制它们不要投入蜘蛛网吗？
　　所以，阿儿哈常带马南进入大迷宫的外围区域，好让他也认得通道。马南不太热衷去那里，但一如往常，他服
从阿儿哈的意思。她还要柯L的两名宦人杜比与乌托都晓得前往囚链室的通路及出墓穴的通道，但仅止于此，她从
没带他们两人进大迷宫。她只想让绝对忠诚的马南晓得那些秘密通道，因为那是她的，永远独为她所有。其实她老
早就开始全面探索大迷宫。一整个秋季，她花了许多天在那些无止境的通道来来去去，但仍然有一些区域她从没走
到过。步行追踪这些漫长而无意义的通道网，不停计数已过和未过的转弯和通道，无疑是件非常累人的事，不但双
脚疲劳，心思也觉厌烦。但在那些有如大城市街道的地下甬道中，平躺于坚稳的岩石地面上，感觉倒挺美妙。最初


建造这些地下通路的目的，不过是想累垮并迷乱进入其间的人，但到最后，必然连护陵女祭司也觉得这些通道说穿
了不过是个大陷阱而已。
　　因此，待日子渐入隆冬，她把全面探索的目标转向宝座殿本身，像是祭坛、祭坛后面和祭坛底下的壁宠、箱柜
室、箱柜内的物品、通道和阁楼、圆拱顶下方千百只蝙蝠筑巢的脏空间、当成阒黑走廊前室的建筑基层和底层……
　　探索过程中，有时她的双手和袖子会沾上麝香草的干甜香气，那是掉在铁柜上约有八百年之久的麝香草，全化
为粉末了；有时她的眉毛会被蜘蛛网附着的污物弄脏；有时她会跪在遭岁月摧残的漂亮杉木箱旁一整个时辰，仔细
研究箱上的雕刻――这箱子是某君王赠送给陵墓累世无名者的礼物，箱上精巧的浮雕想必出自一位古代艺匠之手
，但他早已化为尘上数百年。浮雕上刻了那位君王，鼻子特大、躯体僵直；还刻了宝座殿的平拱顶和廊柱。另外也
刻有第一女祭司，她正由青铜盘中吸入药草蒸气，并向君王提供预言或建言。在这件雕刻中，君王的鼻子已断裂不
见，而女祭司的脸由于刻得太小，无法辨清五官长相；但阿儿哈想象，这名女祭司的脸就是她自己现在这张脸。她
很好奇这位女祭司正在对大鼻子君王说些什么，而这君王是否心存感激？
　　宝座殿内有几个地方她比较喜爱，好比一个人坐在洒满阳光的房子中，也有比较偏好的位置一样。这建筑的尾
端有几间更衣室，其中一间的顶上有个小阁楼，她常去那儿。那阁楼里存放了古代礼袍，供昔日王亲贵族等要员来
峨团陵墓敬拜时换穿；这些人来此敬拜，等于承认有个领域大于他们自己的或任何凡人的领域。有时，他们的公主
女儿会穿上镶绣黄玉和深色紫水日印的柔细白丝袍，与陵墓女祭司一同起舞。阁楼内藏宝物中有几张彩绘象牙小桌
，桌面所绘图样就是起舞情形。她们舞蹈时，君王或领主待在殿外等候，显示当时与现在一样，禁绝男人涉足陵墓
土地。侍女倒是可以进来与女祭司共舞，这些侍女身着白色丝袍。但女祭司本人则和现在一样，只穿家纺粗素黑袍
，古今如一。阿儿哈喜欢来这里用手指抚摸丝袍，它们虽因年久而略损，但宜人的轻柔触感依旧。礼袍上的珠宝不
会消失，由于本身的重量，有些已脱落。这些衣柜有种香气，那香气不同于所在地神庙里的麝香或熏香，它比较新
鲜、比较清淡、比较嫩。
　　在这几间宝物室之中，她往往花上整晚时间单单检视一只箱子，把所有东西看个完全：珠宝、生锈的盔甲、破
损的舵柄羽饰、皮带扣、别针、胸针、青铜制品、镀银用品、纯金物品……
　　猫头鹰不理会她的存在，径自坐在椽木上，黄眼睛或张或闭。屋瓦缝隙透进一点星光，也会飘落雪花，细致冰
冷，如同那些古代丝袍，摩挲未了，感觉无物。
　　深冬某夜，由于殿内太冷，她走到活板门那里，举起活板门，扭身爬下阶梯，而后关上活板门。她静悄悄步入
前往墓穴这条她已熟透的通路。当然，她从不带灯火去墓穴那里，有时即使带了灯笼进大迷宫，或夜晚时在地面上
行走，只要邻近墓穴，她一定灭掉烛火。所以，她从未看过那地方，就连过去她当女祭司的各个世代，她也没看过
。现在进了这条甬道，她照例吹熄手执灯笼内的烛火，然后按照原有步调摸黑前进，却轻松得宛如黑水中的小鱼。
这里始终不冷不热，不论冬夏，永远带有相同的凉意及不变的些微湿气。上方的地表，冷冽的冬风在沙漠上猛扫白
雪；而这里：无风、无季节，封闭、静谧、安全。
　　她打算去彩绘室。她喜欢偶尔去去那里，就着昏暗烛光研究墙上奇异的壁画。那些壁画虽屈居地底黑暗却依然
突出，画中尽是些生了长翅膀的大眼睛男人，有的安详，有的沉郁。没人能告诉她那些人是谁。所在地的别处没有
这种图画，但她自认明了这些图像：他们是不重生的、受诅咒者的鬼魂。由于彩绘室设在大迷宫中，她得先穿越墓


碑区底下的大墓穴；这回，往下行经倾斜通道时，她见到一抹淡淡的灰色，一道薄弱的微光，一个远处光线的反射
再反射。
　　她以为是眼睛作怪，毕竟在全然黑暗中，眼睛常常骗人。她闭上眼睛，微光随之消失，再张眼，微光重现。
　　这时她已止步，呆立不动。确实是灰色，不是黑。边缘淡淡的灰白也清晰可见，而这地方本该什么也看不见
，本该举目尽黑。
　　她向前走了几步，伸手触摸隧道墙角，发现隐约可看见手的移动。
　　她继续前进。在这黑暗深极的墓穴中，在这不曾有光的地方竟有微光飘邈，真是难以想像的怪事，实已超越让
人害怕的地步。她光脚黑衣，无声无息前进。到了最后一个转弯处，她停下来，然后缓缓挪移最后一步，凝目，观
看。
　　眼前是她前所未见的景象。尽管她曾活过千百世，也不曾见过这景象：陵墓墓碑底下这个非由人手所凿而是遭
地力掏空的圆拱形巨穴，满布水晶和石灰岩的白色尖柱。这是地底清水自太古以来即长年劳作的所在。屋顶和墙壁
闪闪发光，巨大辉煌、精美错杂，使墓穴转化为一座钻石王宫、一栋紫水晶和澄水晶之屋。它们光荣壮美地驱走了
万古黑暗。
　　运作这奇景的光虽不明灿，但对习惯黑暗的眼睛仍是眩目。那是一道柔和的薄光，像是沼气光，它缓缓横越洞
穴，把珠光闪闪的屋顶擦亮成千百朵银花，并在洞穴石墙上投射出千百个奇幻丽影。
　　那道光从一根木杖尾端放射出来，没有冒烟，不会燃耗。木杖由一只凡人的手握着。阿儿哈看见光亮旁边的脸
庞，那张黝黑的脸是一张男人的脸。
　　她立定末动。
　　那男人在大墓穴里横过来穿过去，走了颇长一段时间。他细心查看岩石带状水纹的背后，仔细观察由墓穴引伸
出去的几条地道，但他没有进入那些地道。他的举动看起来好像在寻找什么。护陵女祭司依旧静立不动，她站在通
道的黑暗角落等着。
　　她最难想通的一点或许是：她正在观看一名陌生人。她一向很少见到陌生人。她于是猜想，这人必定是管员之
一。不，应该是围墙另一边的男人，大概是牧羊人，或是所在地的守卫、奴隶。他来这里探究累世无名者的秘密
，可能量想偷取陵墓的某样东西……
　　来偷某样东西，来盗取黑暗力量。「亵渎神圣」这几个字慢慢进入阿儿哈脑袋。他是男人，而男人的脚掌永不
容踩踏这神圣墓穴之地。但他已经身处这空阔的陵墓心脏区域，他已经进入了。他已在禁光的所在造光，这是天地
创始以来不曾有的事。累世无名者为什么没有击倒他？
　　男人这时站着，低头注视岩石地板，那一处的地板曾被切割并搬动过。看得出来那块地面曾被撬开又覆盖回去
，该是为了造坟而挖起这贫瘠的酸性土块，但没仔细填实。
　　她的历代主母已食尽那三名囚犯，为何没吃掉这一个？她们在等什么？
　　等她们的手行动，等她们的舌说话……
　　「滚！滚！滚开！」突然，她放开嗓门尖声大叫。巨大回音轰隆盘绕整个墓穴，好像为了把那张受惊吓的黝黑
脸孔弄模糊似的，因为那张脸刚才已经转向她这边，然后透过摇曳的洞穴光辉见到了她。紧接着，光亮消失。所有


辉耀隐逝。漆黑，而后是沉寂。
　　现在她又可以思考了，她已经摆脱那个光亮魔法。
　　他一定是从红岩门，也就是「囚犯门」那儿进来的，因此，他会尝试由那扇门逃走。阿儿哈有如轻翼疾展的猫
头鹰，轻巧无声地跑越半圈洞穴，来到了隧道顶部较低矮的那一段：只有那里可通往那扇仅能向内开启的门。她停
在隧道入口。没有穿堂风由外吹来，可见他进来后没让那扇单向门开敞。门是关着的，若是他仍在隧道内，这会儿
显然进退不得了。
　　但他不在隧道内，这一点她极确定。在这个狭窄空间内，如此近距离，他若还在，她一定听得见他的气息，感
觉得到他生命的温暖和脉动。隧道内空无一人，她挺立聆听。他去哪儿了？
　　黑暗好像一条绷带压迫她眼睛。见着陵墓墓穴让她感觉惶恐困惑。过去她所知道的陵墓，只是一个听来的、用
手触摸来的、藉黑暗中的凉空气感知的限定范围，那个范围很大，是个无人得见的奥秘。现在她却看见了，而这奥
秘竟非由恐惧取代，反倒被美丽接手。美丽，一个比黑暗奥秘更为深邃的奥秘。
　　这时她缓步前进，有些迟疑。她触摸着靠左走，走到第二条通道，也就是通向大迷宫的通道。她暂停聆听。
　　耳朵能告诉她的，跟她的眼睛一样少。然而，就就在她一手贴扶岩石拱道一边时，她感觉岩石好像微微震动
，不流通的凉冷空气中似乎带歹一丝不属于这里的香气：一种野生洋苏叶的气味，而这植物是生长在头顶上方的沙
漠山丘上，繁衍于辽阔的天空下。
　　她循着嗅觉，缓慢无声地走下隧道。
　　跨出大约百步后，她听见他了。他几乎与她一样沉静无声，但他在黑暗中的脚步不像她那般稳妥，她听见细微
的脚步声短暂乱响，好像因为地不平而绊跌，但又马上稳住自己。接着，四下死寂。她静候片刻，继续提腿缓进
，右手指尖轻触石壁。最后，手指摸到一个金属圆棒。她停在那儿，继续往上触摸铁条，一直到她能够着的最高位
置，她才摸到一个凸起的粗糙铁手把。然后，她骤然使出全力将手把往下拉。
　　迸出一阵可怕的嘎嘎声和碰撞声，蓝色火花飞落。回声慢慢消褪，抱怨似地往她身后的通道传过去。她伸手感
触，距她的脸仅几荚叮是一扇铁门略带麻点的表面。
　　她长吐一口气。
　　接着，她慢慢由隧道上坡走回墓穴，再一直让墙壁保持在右手边，走回宝座殿的活板门。虽然已无必要静默
，但她没有疾走，而是一声不响缓慢移步。反正她已经逮着她的窃贼了：他刚才经过的那扇门是进出大迷宫的唯一
途径，而它仅能由外面开启。
　　现在，他就在大迷宫里面，困在那个黑暗地底，永远出不来了。
　　她挺直腰，慢步经过宝座，进入有长柱的大殿。这殿内有个青铜钵，安置在高三脚架上，钵内满是火红木炭。
她绕过青铜钵，走向升至宝座的七级台阶。
　　她在最底下一级台阶下跪，前额拜倒触地。那石阶不但冰冷蒙尘，还散布些许猫头鹰猎食弃置的老鼠骨头。
　　「请饶恕我目睹们的黑暗被侵犯，」她轻声说：「请饶恕我目睹们的陵墓被亵渎。我会为们复仇，我的
众主母啊，死亡会把他交给们，他将永不得重生！」
　　她虽然祈祷，内心所见却是有光的洞穴展现的摇曳光彩，冥域中的生命。而且，她没感到亵渎神圣所该产生的


恐惧，对那个窃贼也毫无忿怒；她想到的只是：那洞穴多么奇特、多么奇特……
　　「我该告诉柯L什么呢？」她步出大殿，踏进猛烈冬风中，在拉紧披风时自问自答道：「什么也不说。还不要
告诉她。我是大迷宫的女主人，这不关神王的事。等那窃贼死了再告诉她好了。我该怎么杀死他？我应该叫柯L来
看他被处死，她喜欢死亡。他在找什么？他一定疯了。他是怎么进来的？只有柯L和我有红岩门和活板门的钥匙。
他一定是从红岩门进去的，只有术士才可能打开那扇门。术士――」
　　她蓦然止步，虽然强风几乎把她的脚吹离地面。
　　「他是术士，内环诸岛来的巫师，在找寻厄瑞亚拜护符。」
　　这个结论竟隐含一份离奇魔力，使她虽置身冰冽冬风中却渐感全身温暖，并且朗笑出声。她四周是所在地，所
在地周围是幽黑死寂的沙漠；冬风刺骨，山坡下的大屋一无光亮。看不见的薄雪在风中飘拂。
　　「要是他能用巫术开启红岩门的话，他也能开启别的门，然后逃跑。」
　　这想法顿时害她背脊发凉，但马上被她否定。是累世无名者让他进来的。有何不可？反正他无法制造任何伤害
：一个无法离开偷窃现场的贼，能造成什么伤害？他能做到这一步，想必身怀法术和邪恶力量，而且肯定是强大的
法术和力量，但他无法再前进了。凡人的魔法不可能胜过累世无名者的意志，或赢过墓穴内的鬼魂，或与宝座空虚
的历代诸王争强。
　　为了帮自己确定这想法，她快步走下山丘到小屋。马南在门廊上睡觉，裹在斗篷与破毛毯内，那条破毛毯就是
他冬天的床。她安静走进屋内，没点灯，唯恐惊醒马南。她打开一个上锁的小房间，说是小房间，其实只是屋尾一
个大型柜。她敲击打火石，火花持续的时间刚好让她找到想找的地板某处。她跪下来移开一块砖，现出一小块仅数
技方的脏厚布，她无声无息地拉开厚布，却吃惊跳开：一道光射上来，恰好照在她脸上。
　　稍过片刻，她才小心翼翼透过地上的开孔看进去。她都忘了：那人的木杖会放射奇异的光芒。她原本只期望听
见他在下方的黑暗中走动，竟忘了那光亮。现在，他就位于她预期的所在：这个侦窥孔的正下方，那扇阻碍他逃离
大迷宫的铁门旁。
　　他站在那里，一手置腰际，另一手斜持那根与他齐高的木杖。木杖顶端附着微弱磷火。由大约六盏母叨韧下
去，他的头略偏一边。这人身上是一般冬季旅人或朝圣者的装扮：厚重短斗篷、皮制短上衣、羊毛绑腿、系带草鞋
；背上有个轻背袋，袋上吊挂一只水壶；腰际则有把带鞘短刀。他静立在那儿，像尊雕像，自在而一脸深思。
　　他慢慢从地面举起木杖，把发光那一端伸向铁门――阿儿哈从侦窥孔看不到铁门。但见那团光亮起了变化，变
得较小但较亮，是个密实光团。他大声说话，阿儿哈听不懂那奇怪的语言，但比那语言更奇怪的是那人深沉洪亮的
说话声。
　　木杖顶端的光变亮、晃动、转暗，甚至有一阵子几近完全消逝，使她无法看见他。
　　等那淡紫色沼气光重现并稳定放光，她看见他转身离开铁门，他的开启魔法失败：锁牢那扇门的力量比他所拥
有的任何魔法都强大。
　　他环顾四周，好像在思考。打算怎么办呢？
　　他站立的那条隧道或通路宽约五眨洞顶离粗糙不平的岩石地板约十二至十五眨墙壁是完实的岩石，没有涂
灰泥，但堆栈得非常仔细又紧密，石缝间几乎连刀尖也插不进去。这墙越往上越向内缩，形成圆拱状穹窿。


 　　此外别无一物。
　　他开始向前走，只一大步便将他带离阿儿哈的视线以外。光亮渐消逝，就在她想把厚布和砖块放回原处时，她
面前地板的微光又增强了。他重返铁门边；也许他想通了，一旦离开铁门进入隧道网，他大概不太可能再找到这扇
铁门。
　　他说话了，只低声说了两个字：「易门」，后来又稍微放大声量重说一遍：「易门」。铁门在门框内嘎嘎作响
，低沉回音像打雷般在圆拱形隧道内轰隆打转，阿儿哈仿佛觉得脚下的地板在摇晃。
　　但铁门依旧牢固。
　　他于是笑了起来，是男人在想「瞧我多呆！」时发出的那种短促笑声。他再度仔细查看四周墙壁，向上瞥时
，阿儿哈看见他黝黑的脸上残留一抹微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]。他查看完后坐下，松
开背包拿出一片干面包咀嚼起来。他打开皮水壶摇了摇，看模样很轻，好像快空了；他没有喝，重新塞妥盖子。他
把背包放到身后当枕头，拉拉斗篷裹住身体后躺下，木杖仍握在右手。他躺下时，有一小团或一小球光亮由木杖向
上飘，而后暗淡地悬在他的头顶后方，离地仅几铡Ｋ左手放在胸部，手中握着某样挂在沉重颈链上的东西。他躺
在那儿，两腿交迭于脚踝，相当舒适。他的目光飘过侦窥孔，而后叹了口气，闭上眼睛。那光亮渐暗。他睡了。
　　紧握在胸前的那只手松开来，滑至一侧，上方的旁观者于是看见他颈链上的护符：像是一小片粗金属，呈半月
形。
　　巫术微光消逝，他躺在沉寂和黑暗中。
　　阿儿哈放回厚布，照原样盖好砖块后小心站起来，溜回房间。屋外冬风呼啸，她躺了很久仍无法成眠，眼前不
断重现那间冥宫中闪烁的水晶光芒、那团不冒烟的火光、隧道墙壁那磊磊岩石，以及男人睡着时那安详宁静的脸庞
。

7. 第六章 男人的陷阱 The Man Trap
　　第二天，阿儿哈一忙完在各殿应尽的职责，结束教导见习生神圣之舞的课程，立刻溜回小屋，熄灭房内灯火
，打开侦窥孔，向下窥视。底下没有光。他走了。她本就不认为他会一直待在那扇他打不开的铁门前，但这处是她
仅知的可窥之处。现在，他八成迷了路，该怎么找他呢？
　　根据萨珥生前描述与阿儿哈的亲身经验，大迷宫的隧道总长超过二十哩，内含回绕、支线、螺旋、死巷等等。
以直线计，最远的死巷距离陵墓可能不超过一哩，但地底下没有一条路是笔直的，所有通道都采用弯曲、开岔、重
合、分支、交错广环结、回溯等办法构成精巧的首尾相接道路网，等于没有开头、没有结尾。即使在里面走了老半
天，也可能压根没前进到任何地方，因为它根本不通往什么地方。这个隧道网没有中枢，没有核心，一旦那扇铁门
闭锁，就失去尽头，没有一个方向是正确的。
　　虽然阿儿哈早已把前往各房室各区段的通路和转弯牢记在心，但若想进行较长距离的探索，她也会携带一球纱


线，沿路松开，待重返时边收线边循线回溯。她知道，只要漏掉一个该计算的转弯和通路，连她也会迷路。这里面
完全没有路标，一旦迷路，即使有灯也帮不了忙。所有廊道、开口、出入口全一个模样。
　　这会儿他可能已经走了好几哩路，但实际距他进入大迷宫的那扇红岩门还不到四十铡
　　她去宝座殿、双神庙、厨房底下的地窖，趁四下无人时，从各个侦窥孔俯瞰地底那冰冷阴森的黑暗。夜幕铺展
后，她顶着严寒，跺着闪烁星光到山丘上几个地点，翻开石头，扫掉泥土，同样向下窥探，但看见的仍是一无星光
的地底黑暗。
　　他在里面，他一定在里面，只是躲开她而已。他会在她找到他以前渴死。要是确定他已死亡，她会派马南进去
隧道网把他找出来。但这种结果，光是想到就教人受不了。星光下，她跪在粗硬坡地上，眼睛不由得盈满忿怒的泪
水。
　　她走向通往神王庙的斜坡走道。神庙廊柱的柱头雕刻结了霜，在星光下白闪闪的，像极了磷骨柱。她敲了敲神
殿后门，柯L应门让她入内。
　　「什么风把我的女主人吹来？」这位粗壮的女子说着，表情冷漠，一脸警戒。
　　「女祭司，大迷宫里面有个男人。」
　　难得碰上一件意料之外的事，柯L惊得卸除防卫。她瞪眼呆立，双目好像暴凸了些。阿儿哈突然觉得潘姒模仿
的柯L实在是维妙维肖；她念头至此，不禁想大笑，经过一番强忍，笑意才断淡去。
　　「一个男人？在大迷宫里面？」
　　「一个男人，一个陌生人。」由于柯L仍然用不可置信的眼光注视她，她便又说：「虽然我见过的男人很少
，但起码认得出男人的样子。」
　　柯L不层理会阿儿哈的嘲讽。「怎么会有男人在那里面？」
　　「我看是藉由巫术进去的。他肤色黝黑，大概是内环岛屿的人，来这里盗墓。起初我是在墓碑正下方的墓穴发
现他的。他一察觉我，就跑向大迷宫的入口。他进去后，我把铁门锁起来。他会施魔法，但没能把门打开。今天早
晨他进了隧道网，现在我找不到他了。」
　　「他带了灯火吗？」
　　「有。」
　　「水呢？」
　　「一只小水壶，不是满的。」
　　「他的蜡烛一定已经烧完了。」柯L沉思道：「四、五天，或许六天后，可以派我的管员下去，把他的尸体
拖出来。他的血应该洒在宝座上，然后……」
　　「不行，」阿儿哈突然激烈地尖声说：「我要活捉他。」
　　大块头女祭司高高俯瞰女孩。「为什么？」
　　「好让……好让他的死……拖久一点。他犯了对累世无名者不敬的亵渎神圣罪，他用光亮污蔑了陵墓墓穴，他来
陵墓盗取宝物。这些可是大罪，一定要施以更严厉的刑罚，放他独自一人躺在隧道里死去太便宜他了。」
　　「没错。」柯L说着，表情好像在审慎考虑：「但要怎么活捉他，女主人？活捉的办法不可靠，任其死去则


没什么危险。大迷宫里不是有个地方专门堆放骸骨吗？那都是进了大迷宫后没得离开的男人骨头……让地底诸灵用
大迷宫的阴暗法子去惩罚他吧，管它是一种还是好多种。渴死就是一种残酷死法。」
　　「我晓得。」女孩说完，转身步入夜色中，拉起帽兜抵挡冰冻的呼啸冬风。她难道不晓得吗？
　　跑去找柯L实在是幼稚愚蠢，从她那边根本得不到帮助。柯L什么也不懂，只知道冷静等待，等他未了自己死
去。她不懂，不仅这男人必须被找出来，不能同其它人般依样处理。阿儿哈这次无法忍受那种处理法。既然他非死
不可，就让他在光天化日下一刀毙命。这男人可是数百年胆敢来盗墓的头一人，让他死在剑锋下绝对比较合适。他
连凡人灵魂都没有，根本没资格重生。若任由他单独在黑暗中渴死，他的鬼魂会在地底走道穿梭飘荡，这绝绝对对
不可行。
　　阿儿哈那晚睡得很少。由于第二天有一连串仪典和职务要忙，她只得趁晚上一个人摸黑（没带灯笼）静悄悄地
一个又一个侦窥孔察看，直到看完所在地每栋建筑内及山丘上的所有侦窥孔。忙了大半夜，到了破晓前两三个时辰
才返回小屋就寝，却依旧难以成眠。第三天傍晚，她独自步行到沙漠，走向小溪。那条溪因冬旱而水位极低，河边
芦苇结了冰。她决定来到溪边，因为她记起来，秋天时有回她深入大迷宫，经过六叉口，沿着一条很长的弯道前进
时，听见岩壁后面传来流水声。一个口渴的人如果走到那里，难道不会留下来吗？溪边这里也有侦窥孔，只是她得
找一下。去年萨珥带她见过每个侦窥孔，所以没多费事就找着了。阿儿哈回忆地方与形状的方式一如盲人，好像是
凭感觉来摸索每个隐藏孔，而不是靠眼睛寻找。到了距陵墓最远的侦窥孔旁，她拉起帽兜遮光，然后把眼睛移近岩
石面所开凿的小孔；霎时，她看见底下有巫术光的暗淡微亮。
　　他在那里，但一半在她视线以外。这个侦窥孔正俯瞰这条死巷的最尽头，她只见到他的背部、低了头的颈背
，以及右臂。他坐在靠近墙角的地方，正在用刀撬石头。他那把刀是一把钢铸短剑，柄部镶有珠宝，刀身断了一截
；断掉的那截就躺在侦窥孔正下方。他手举短剑一直刺，想撬开石头，好取水喝。他听见这片穿刺不透的石壁另一
面有潺潺流水声，那水声在地底的死寂中显得特别清晰。
　　他的动作显得乏力。经过逼二天三夜，他变了很多，与先前柔软平静地站在铁门边嘲笑自己失败的那个男人大
为不同。虽然看起来顽强依旧，但身上的力量已不复见。他已经没有魔法可以拨开石块，必须借重一把无用的破刀
。连他的巫术光也渐转弱，变得暗淡朦胧。阿儿哈观望时，那光亮微微颤动一下，那男人一扭头，扔掉手中短剑。
一会儿，他又固执地拾起短剑，试着把破损的刀锋用力刺进石缝中。
　　阿儿哈匍匐在岸边结冰的芦苇间，渐渐忘了自己身在何处，也忘了自己在做什么。她两手贴近嘴巴合拢成杯形
，凑到洞孔喊道：「巫师！」这声音滑下岩石窄径，在地底隧道冷冷轻唤着。
　　那男人大吃一惊，匆促站起，离开了阿儿哈的视线范围。她再度凑近侦窥孔，说：「顺着河边石墙往回走到第
二个转弯口，走进去。第一个叉口右转，略过一个转弯口后再右转。到了六叉道后右转，然后左转，右转，左转
，再右转，进彩绘室待着。」
　　她动了一下再望进去时，有一瞬间想些让日光从侦窥孔透入隧道，她发现他回到她视线可及的圆圈范围，正抬
头向上凝望这个开口。她看见他脸上好像有伤疤，神色焦灼中带着期盼。他双唇干焦，但双眼明亮。他举起木杖
，慢慢将亮光移近她的眼睛。她吓得后退，赶紧拉回岩石盖子，推回铺掩的小石子，起身快速回到陵墓所在地。她
发觉自己双手颤抖，行走时还偶尔感觉一阵晕眩。她不晓得怎么办才好。


 　　如果他依照她的指示，就会重回通往铁门的方向，到达彩绘室。彩绘室里没什么宝物，他没有理由去那里。但
彩绘室的天花板有个不错的侦窥孔，通向双神庙的「宝物间」，或许这是为什么她想到彩绘室的缘故。她不清楚
，也不知道自己刚才为什么对他说话？
　　她可以利用某个侦窥孔送点水下去隧道，然后叫他去取用，这样一来他就能活久一点。随她高兴，要他活多久
就活多久。假如她偶尔放些水和一点点食物下去，他会日复一日、月复一月在大迷宫里游走；而她可以透过侦窥孔
看他，并告诉他去哪里找水，有时候故意指示错误，好让他白跑，但无论如何他都会去。这样肯定可以让他明白
，在埋葬不朽亡者之处嘲笑累世无名者、吹嘘可笑的男子气概，会有什么结果！
　　但只要他仍在里面，她就永远不能进大迷宫。为什么呢？她自问自答道：我进去后一定得让铁门开着，他可能
会趁机逃走……但他顶多只能逃到大墓穴罢了。所以事实是：她害怕面对他，她怕他的力量，怕那些他藉以进入墓
穴的种种伎俩，以及那个使光亮持续照耀的巫术。然而，那些东西那么可怕吗？统辖这个黑暗地带的力量保护的是
她，可不是他。事实摆明，在累世无名者的领域中，他能做的不多。他没打开铁门，没召唤魔法食物，没穿墙取水
，也没召集魔怪打倒石墙，所有她担心他可能做的事，他一件也没做到。甚至，他到处走了三天，还没找到路通往
他肯定一直在找的大宝藏室，阿儿哈本人也还不曾按照萨珥的指示走到那里，基于某种敬畏与抗拒，她把这趟探险
延后再延后，她依稀觉得时候未到。
　　她现在则想：为什么不干脆让他代替她去？他可以看遍他想看的陵墓宝物。它们对他用处大呀！届时她可以取
笑他，并叫他吃黄金、喝钻石。
　　怀着这二天来占据她整个人的急躁不安和紧张兴奋，她跑向双神庙，打开庙内拱顶的小宝物间，掀开地板上以
巧妙手法隐藏起来的侦窥孔。
　　底下是彩绘室，但里面阒黑一片。她忘了，那男人在地底走隧道网，通路曲曲绕绕，可能比地表距离多了数哩
长。而且他肯定很虚弱，走不快。他也可能记不得她所给的指示而转错弯。很少人能像她一样，听一遍就记住方向
。或许他根本听不懂她的语言。若是那样，就让他在黑暗中走到倒下，死掉。这个笨蛋、异邦人、不信神的家伙
，让他的鬼魂沿着峨团陵墓的下坡石头路哀鸣，直到黑暗吞食它……
　　次日一大早，经过少眠而多噩梦的二仅，她赶紧回到双神庙的侦窥孔。她往下看，什么也看不见，只有一片漆
黑。她把吊在链子上的锡制小灯笼挪低些：没错，他在彩绘室里。透过蜡烛的光晕，她看见他的两条腿和一只瘫软
的手。这个侦窥孔不小，约有整块地砖那么大；她靠着孔口，叫了声：「巫师！」
　　没有移动。他死了吗？他全身力气就只有这些吗？她暗自冷嘲，但心头怦怦跳。 「巫师！」她的叫声在底下
空洞的房间回荡。他动了，慢慢站起来，环顾四周，满脸困惑。一会儿，他抬头，瞥见头顶上方那只晃动的小灯笼
。他的脸看起来真可怕，又肿又黑，跟木乃伊的脸没两样。
　　他伸手去拿放在一旁地上的木杖，但没有光亮放射出来。他身上没剩下半点力量了。
　　「巫师，你想看峨团陵墓的宝藏吗？」
　　他疲乏地仰望，[眼观看她的灯笼亮光，那是他唯一能见的东西。一会儿，他瑟缩一下，可能原本想挤出微笑
[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]吧，接着他点头。
　　「走出这个房间，左转，碰到左边第一个通道就转弯走下去……」她淘淘不绝讲了一大串指引，毫无停顿，讲


完后又说：「在那里面你可以找到你要找的宝物，说不定还可以找到水。现在，宝物和水，你要哪一个，巫师？」
　　他倚着木杖挺直身躯，用那双无法看见她的眼睛仰望，想说些什么，但干渴至极的喉咙无法发声。他略微耸肩
，离开了彩绘室。
　　她才不给他水呢，一点也不给。反正他永远也找不到路到宝藏室。那段路程指引太长了，他记不住。况且途中
有「巨坑」，如果他走得了那么远。他现在没光可用，肯定会迷路，然后倒地不起，最后死在狭窄空荡干枯的走道
某处。到时候马南会去找他，把他拖出来，事情便到此结束。阿儿哈两只手紧抓窥孔盖，不断前后摇动匍匐着的身
子，她紧咬嘴唇，好像忍受着可怕的痛楚。她一点水也不给他，她一点水也不给他，她要给他死亡、死亡、死亡、
死亡、死亡。
　　在她生命中这个暗沉时刻，柯L来了。她穿着冬季黑袍，带着庞大体积，脚步沉重地走进这宝物间。
　　「那个男人死了吗？」
　　阿儿哈抬头。她眼里没有泪水，无须躲藏。
　　「我想是死了。」她答，同时起身，拍去裙上的尘土。「他的光没了。」
　　「他可能要诈。那些没有灵魂的家伙是非常狡猾的。」
　　「我再等一天看看。」
　　「对，或者等两天。然后就可以派杜比下去把尸体拖出来。他比老马南强壮。」
　　「但服侍累世无名者的是马南，不是杜比。大迷宫里有些地方，杜比不该进去。那贼现在就在这种地方。」
　　「有什么关系，反正大迷宫已经被污损了……」
　　「他的死可以让大迷宫重新洁净。」阿儿哈说。从柯L的表情，她可以判断自己的神色想必有点怪异。「女祭
司，这是我的领域，我必须遵照我历世主母的命令照顾它。关于死亡，我已经知道很多了，不用教我。」
　　柯L的脸往黑帽兜里缩了缩，就像沙漠乌龟缩进龟壳，她冷淡不悦地迟缓应道：「很好，女主人。」
　　两人在双神庙的祭坛前分手。既然已告诉柯L说她知道该怎么做，阿儿哈于是从容走向小屋，唤来马南，嘱他
陪行。
　　她与马南一同爬上山丘，走入宝座殿，进入大墓穴。两人用力合扳长门把，打开大迷宫的铁门。他们点燃灯笼
后入内，阿儿哈带路前往彩绘室，再由彩绘室走向大宝藏室。
　　那个贼没走多远。她和马南在曲曲折折的隧道才走不到五百步，就遇见他了；他瘫在狭窄的地道上，像团破布
被扔在地。他倒下去前，手杖先掉地，落在与他有点距离的地上。他的嘴唇有血，眼睛半闭。
　　「他还活着。」马南跪下，黄色大手放在男人喉头探脉搏。 「要不要我扼死他，女主人？」
　　「不，我要他活着。把他抬起来，跟我走。」
　　「要他活着？」马南不解：「为什么，小女主人？」
　　「让他当陵墓的奴隶！别多问，照我的话做。」
　　马南的脸比以前更忧郁了，但仍遵从指示。他颇费了点力气，把这年轻男人像个长布袋似地举到肩膀上，尾随
阿儿哈蹒跚前行。在那样的负重下，马南一次没法走太远，为了让他喘喘气，这趟回程总共歇了十几次。每回停留
的地方，廊道看起来都一样：灰黄色石头紧迭成穹窿，石地不平，空气停滞。马南哼哼喘喘，肩上的陌生人静卧着


，两只灯笼照射出暗淡光圈，越往外越稀薄，最后没入廊道前后的黑暗中。每次暂停，阿儿哈就拿起带来的水瓶
，对准男人干焦的嘴巴滴点水，一次一点点，唯恐回生太仓促反而害死他。
　　「去囚链室吗？」他们走到通往铁门的通道时，马南问。阿儿哈一听，才开始思考该把这囚犯带去哪里。她也
不晓得哪里好。
　　「不行，囚链室不行。」她说，顿时又被记忆中的浓烟、恶臭及叫发遮面、一语不发的沉默脸孔搅得难受起来
。况且柯L可能会去囚链室。「他……他必须留在大迷宫，这样他才无法恢复巫力。哪个房间有……」
　　「彩绘室有门，有锁，也有侦窥孔，女主人。如果确信他不会穿门逃走。」
　　「他在地底下没有巫力。就带他去那儿吧，马南。」
　　背着重负走了来路的一半，现在要走回去，马南又累又喘，根本没力气抗议，只挺挺背脊将男人背回肩头。回
到彩绘室后，阿儿哈脱下身上厚重的羊毛冬季长斗篷，铺展在尘埃满布的地上。「把他放在上面。」她说。
　　马南大口喘气之余，一脸惊愕，忧郁地呆望着阿儿哈。「小女主人……」
　　「我要他活着，马南。瞧他现在发抖的样子，他会冷死。」
　　「的外套会变成不洁。这是第一女祭司的外套，而他不但不信神，还是男人。」马南脱口而出，小眼睛[着
，宛如处于痛苦中。
　　「事后我会把这件斗篷烧毁，再织一件！快，马南！」
　　听阿儿哈这么说，马南顺从地弯腰放下肩上囚犯，让他躺在黑斗篷上。那男人宛如死了般瘫着，但喉头脉搏仍
猛烈跳动，不时一阵痉孪使他的身躯打哆嗦。
　　「应该把他链铐起来。」马南说。
　　「他像是会惹麻烦的危险人物吗？」阿儿哈讥嘲道。但她见马南手指一个钉在岩块里的铁制锁扣，表示可以把
囚犯链住后，就遣他去囚链室拿铁链和搞环。马南走下廊道，一边喃喃抱怨，一边口诵隧道走法。他曾经来回于彩
绘室和囚链室之间，只是从不曾单独走过。
　　在仅余的一盏灯笼光照下，四面墙壁上那些有下垂大翅膀、在无尽沉寂中或蹲或站的朴拙人形，好像都挪移扰
动起来。
　　她跪下，用水瓶滴水进囚犯嘴中，一次滴一点点。最后他咳了一下，两手虚弱地举起来要拿水瓶，她让他拿去
喝。他喝完躺下时，水渍加上灰尘和血迹，一脸脏污。他含糊不清地说了些话，只有几个字，但用的是她听不懂的
语言。
　　马南终于拖了一长条铁链回来了，还带了一个可以锁铐的大枷锁，以及一个恰合囚犯腰围的铁环。「这铁环不
够紧，他可以滑开。」马南把链子锁在墙上的铁圈时，喃喃叨念着。
　　「不会，你瞧。」阿儿哈现在比较不怕这囚犯了，她伸出手，亲自演示铁环和男人腰肋间所剩细缝，就连她的
手也放不进去。「除非他挨饿超过四天。」
　　「小女主人，」马南以愁惨语调说道：「我倒不是怀疑什么，但……让他当累世无名者的奴隶有什么益处？他
是男人呀，小人儿。」
　　「马南，你实在是个老呆瓜。嗳，快弄好，我们要走了。」


 　　囚犯睁着明亮但疲乏的双眼注视这两个人。
　　「马南，他的手杖呢？在那儿。我要带走，它有魔力。唔，还有这个我也要带走。」她迅速一跃上前，抓住男
人衣领边的银链子，将链子绕过男人的头；那男人试图抓她手臂制止，但背部被马南踢了一脚，阿儿哈将银链子一
甩，他就够不到了。「这是你的护身符吗，巫师？你很宝贝它是不是？看起来没什么价值呀，你没钱买个更好的吗
？让我替你好好保管吧。」说着，她把银链子挂在自己脖子上，并将坠子藏在羊毛外袍的厚领子底下。
　　「不了解它是做什么用的。」男人说着，声音极沙哑，所讲的卡耳格语发音不正确，但意思表达得倒是够清
楚。
　　马南再踢了他一脚。这一踢，囚犯疼痛地嗯哼一声，闭上双眼。
　　「别管他了，马南，走。」
　　她离开彩绘室，马南咕哝着尾随。
　　当晚，所在地的灯火尽熄时，阿儿哈又单独爬上山丘。她从宝座殿后面的井里汲水出来装满水瓶，拿着这瓶水
及一大块未发酵的荞麦扁面包，进入大迷宫的彩绘室。她把这两样东西放在囚犯刚好够得着的地方。他已入睡，动
也没动。她放好东西就转身返回小屋，那一夜，她也睡得饱实安稳。
　　午后，她单独再去大迷宫。面包已不见，水瓶已空，陌生人背靠墙坐着，带着尘土和伤疤的脸依旧状极可怕
，但表情戒慎。
　　她站在他正对面的角落处，男人被链着，不可能碰到她。她打量了他一下就别开脸，但这室内没什么特别东西
好看。她不肯说话，好像有什么拦着她开口似的。她一颗心怦怦跳，像是害怕。其实没有理由怕他，他在她的掌控
中。
　　「有光真好。」他说话轻和深沉，让她心慌。
　　「你叫什么名字？」她蛮横地问，觉得自己的声音颇异常，格外高细。
　　「嗯，平常大家都叫我雀鹰。」
　　「雀鹰？那是你的名字？」
　　「不是。」
　　「那你到底叫什么名字？」
　　「我不能告诉。是陵墓第一女祭司吗？」
　　「嗯。」
　　「大家怎么称呼？」
　　「阿儿哈。」
　　「『被吞食的人』……那名字是这个意思吗？」他的黑眼睛专注地看着她，嘴角略带微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d
`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]。「的名字叫什么呢？」
　　「我没有名字。别问我问题。你是哪里人？」
　　「内环诸岛的人，在西方。」
　　「黑弗诺吗？」


 　　那是她仅知的内环诸岛的城市或岛屿名称。
　　「是的，我从黑弗诺来。」
　　「你来这里做什么？」
　　「峨团陵墓在我们国人之间很有名。」
　　「但你是个异端，不信神。」
　　他摇头。「不，女祭司。我相信黑暗的力量！我在别的地方遇过『累世无名者』。」
　　「在什么地方？」
　　「在群岛区，就是内环王国。那里也有很多地方从属于大地太古力，那太古力与这里一样。只是它们都不比这
里的巨大，而且其余地方的太古力都没有神庙和女祭司，也不像在这里，这么受敬拜。」
　　「你是来敬拜的？」她嘲弄道。
　　「我来盗抢。」他说。
　　她盯着他认真的脸：「你太过自信了！」
　　「我晓得这不容易。」
　　「容易？根本就不可能办到。假如你信神，你就会知道那根本是不可能的。累世无名者看顾着她们所属的东西
。」
　　「我要找的东西不是她们的东西。」
　　「那肯定是你的东西？」
　　「我来要求归还。」
　　「这么说的话，你到底是什么，神吗？还是君王？」她上下打量他。眼前这男人疲惫地坐在地上，身子被链铐
住，全身肮脏。「你不过是个贼！」
　　他没搭腔，只以目光迎视。
　　「你不准正面注视我！」她高声道。
　　「小姐，」他说：「我无意冒犯。我是个陌生人，而且是侵入者。我不懂们这里的规矩，也不晓得谒见护陵
女祭司应有的礼节。我现在不过是手掌心的蚂蚁，万一不小心冒犯，还请宽恕。」
　　她立在原处，没有回应。有一刻，她觉得血液升上脸颊，热烫而可笑。但他已经没在看她，也就没见到她脸红
。他早已听命望向别处。
　　两人不说话好一会儿。四周墙上的人形以悲伤空洞的眼神注视他们。
　　她带了一整石坛的水。见他的眼睛一直飘向它，好一会儿后，她才说：「你要是想喝水，喝吧。」
　　他立刻蹒跚爬向石坛，像端起酒杯般轻松举起，一口气喝了很久。接着，他把袖子一角打湿，尽可能把脸上和
手上的污垢、血渍、蛛网等擦拭干净。这过程颇花了些时间，女孩在一旁看着。擦拭完毕后，他看起来好多了，但
这番打理让一边脸颊上的伤疤露了出来，那是愈合很久的旧伤疤，呈四道平行棱线，由眼睛延展至颔骨，有如被巨
爪抓伤留下的痕迹，在黝黑的脸上显得白。
　　「那个伤疤，」她问：「是怎么来的？」


 　　他没立刻回答。
　　「是龙爪抓伤的？」她这么问道，有意嘲弄。她下来大迷宫，不就是为了取笑她的受害者，藉他的无助来折磨
他吗？
　　「不，不是龙抓的。」
　　「这么说，至少你不是龙主。」
　　「不对，」他颇不情愿地表白：「我是龙主没错。但这伤疤是在成为龙主以前造成的。我刚才说了，我以前在
这世上别的地方遇过黑暗力量。我脸上这伤疤正是累世无名者的亲族之一留下的记号。但他已不再无名，我最后知
道了他的名字。」
　　「你在说什么？什么名字？」
　　「我不能告诉。」他说着，虽然一脸正经，却带微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]。
　　「一派胡言，傻瓜乱扯，亵渎神圣。她们名叫『累世无名者』！你根本不晓得自己在说什么……」
　　「女祭司，我比知道得清楚。」他说时声音越加深沉：「再仔细看一看！」他转头，以便让她确实看见横
踞他脸颊的可怕记号。
　　「我不相信你的话。」她说，声音颤抖。
　　「女祭司，」他柔和地说：「年纪不大，服侍黑暗无名者的时间不可能很久。」
　　「但我已经服侍很久，非常久了！我是第一女祭司，重生者，一千年前又一千年前我就已经开始服侍我的众主
母了，我是她们的仆人，她们的口，她们的手。对于玷污陵墓、看了不该看的东西的人，我也是复仇者！你别再瞎
掰，也别再说大话了，难道你看不出来，只要我喊一声，我的守卫就会过来砍掉你的头？或者，要是我离开并锁上
这扇门，我所服侍的那些主母就会吃掉你的筋肉和灵魂，把你的骨头留在这些尘土中？」
　　他默默点头。
　　她结结巴巴，发现已无话可说，便咻地冲出房间，砰地用力拉上门闩。就让他以为她不再回来好了！让他在黑
暗中冒汗，让他大肆咒骂并颤抖，然后拚命努力操作他那些不洁、无效的魔法！
　　但在她的心眼中，却看见他舒展而眠，一如先前在铁门边时那样：宛若绵羊躺在阳光和煦的草坪上，那么安详
超然。
　　她在拴好的门上吐口水，画上去除不洁的记号，然后跑步般迅速返回墓穴。
　　一路曲曲绕绕返回宝座殿活板门的途中，她以手指贴拂墙面优美的岩石花纹，感觉它们好像凝结的花边。她全
身上下扫过一股渴望，想点燃灯笼，再看看那些时间打造的岩石、再瞧瞧墙上美丽的闪光，只要看一眼就好。但她
闭紧双眼，继续快步行进。

8. 第七章 大宝藏室 The Great Treasure

 　　过去在日常祭典仪式中担纲尽职，好像不曾像今天感觉这么繁冗、琐碎、漫长。一个个面容无光、举态鬼祟的
小女孩，一个个躁动不安的见习生，一个个外表严峻冷酷的女祭司――她们的人生是谜样综合体，集嫉妒、苦恼、
狭小抱负与薄弱热情于一身――这些女子日日与她为伍，构成她所知的人间，这时竟显得可怜又可厌。
　　但服侍巨大力量的她、身为恐怖黑夜女祭司的她，免除了流于心胸狭窄的弊病。她不用操心日常生活的劳形苦
役。在这里，只要比旁人多拿点肥油浇在盘中扁豆上，就值得高兴老半天。但她完全不必过那种日子。地底没有白
天，那里始终只有黑夜。
　　而在那无止无尽的黑夜里，那个黝黑的男囚犯，那个幽暗技艺的操持者，被绑在固定于岩石内的铁链中，等待
着不知来不来的她，等待着她带水、面包和生命去给他――或是带刀、屠夫碗和死亡，端视她一时念头而定。
　　除了柯L以外，她不曾告诉别人有关囚犯的事，柯L也没再告诉别人。现在，他已经在彩绘室待了三天三仅
，柯L却压根没向阿儿哈问起。也许她认定囚犯早死了，而阿儿哈已吩咐马南把尸体拖进骸骨室。尽管柯L不像是
那种凡事认为理所当然的人，但阿儿哈告诉自己：柯L默不吭声一点也不奇怪，她希望每件事都隐密不宣，她也不
喜欢问问题。加上阿儿哈告诉过她别插手管第一女祭司的事，所以柯L只是完全服从指示罢了。
　　然而，假如那男人理当死了，阿儿哈就不能吩咐人为他准备食物，所以除了从大屋地窖偷点苹果和洋葱干以外
，其余只好自己设法。她假装想单独进餐，命人把早餐和晚餐送到小屋，但她自己只喝汤，等到夜里就把其余食物
送进大迷宫的彩绘室。她早已习惯一次禁食一天或高达四天，所以不认为这有什么问题。大迷宫里那个家伙把她带
去的面包、奶酪和豆子吃个精光，虽然分量不多，但着实像青蛙吞食苍蝇：啪！转眼一干二净。很显然，他还能吃
上五、六份；但他郑重向她道谢，有如他是客人，而她是女主人，为他准备了传闻中在神王宫殿举行的豪宴，满席
烤肉、奶油面包，还有盛于水晶杯中的美酒。
　　「告诉我内环岛屿那边的生活情形？」
　　她带了一张椅脚交叉的象牙制折叠小凳子下来，对囚犯问话时就不须站着，也不用坐在地上与他齐平。
　　「唔，那里有很多岛屿。人家说，单是群岛区的大小岛屿就有四乘四十那么多，群岛区之外还有四个陲区，但
没有人航遍四陲区，也就没法计算总共有多少岛屿。每个岛屿各自不同，其中最可观的可能首推黑弗诺，它是世界
中心的最大岛。这座大岛的中心有宽阔海湾泊满船只，那是黑弗诺城。全城塔楼都用白色大理石建造，每个亲王和
商人的房子都加建塔楼，满城塔楼高低错落。房舍屋顶铺了红砖瓦，运河桥梁都有红、蓝、绿相杂的镶嵌画。亲王
的旗帜有各种颜色，飘扬在白色塔楼上。其中最高一座塔楼悬挂着『厄瑞亚拜之剑』，形成一座朝天小尖塔。太阳
升起时，那里最先迎接阳光，剑身映着日照闪闪发光；太阳下沉时，那把剑依旧会在暮色中绽放金光一小段时间。
」
　　「厄瑞亚拜是什么人？」她心照不宣问道。
　　他举目注视她，没说什么，但微微一笑，继而想通似地说：「们这里确实可以耳闻一点他的事迹，但大概只
知他来过卡耳格四岛。对那个故事了解多少？」
　　「我知道他失去他的巫杖、护身符与力量，就和你一样。」她回答：「后来他躲过打败他的高等祭司，逃到西
方，最后被龙杀了。其实，他如果逃进陵墓这里，就不须劳驾那些龙了。」


 　　「这倒是真的。」她的囚犯说。
　　她察觉厄瑞亚拜是个危险话题，想就此打住。「人家说他是龙主。你说你也是。那你告诉我，龙主是什么？」
　　她询问的口气带着奚落嘲弄，但他的回答都直率明确，好像深信她的问题不带恶意。
　　「『龙主』是龙肯对谈的人。」他答道：「或者至少得达到这一点。倒不是像多数人所想的运用什么妙计或骗
术去御龙，因为龙根本不受驾御。关键不外乎：碰到龙时，它是肯同你说话，或是想把你吃掉。假如你有把握让它
采取前一种行动而放弃后一种，你就是龙主了。」
　　「龙会说话？」
　　「当然！它们讲的是最古老的语言，也是我们施展幻术和形意法术时得运用的语言，我们学得非常辛苦，也大
多运用得残破不全。从没有人把那种语言学齐全，甚至连十分之一都不到。人类没有时间学，但龙可以活千岁
……因此大概不难想象，它们是值得交谈的对象。」
　　「峨团岛这里有龙吗？」
　　「我想，已经消失好几世纪了吧，卡瑞构岛也没有龙。但据说在你们帝国最北边的胡珥胡岛深山里还有很多巨
龙存在。至于内环岛屿，它们现在都众居在最西边，就是遥远的西陲区那些没人居住也少见人迹的岛屿。它们饥饿
时会飞到东边岛屿掠食，但那种情况不多。我去过一座岛屿，看到群龙聚集在那儿飞舞，它们张开巨大翅膀盘旋
，有如秋天黄叶飞扫，在西方海洋的上空节节高飞。」这幅景象历历在目，他两眼凝神，似乎穿透了暗沉沉的壁画
，透视了墙壁、土地与黑暗，见到一望无际伸向落日的开阔海，见到了在金黄风烟中翻腾的金龙。
　　「你骗人，」女孩厉声道：「你瞎编。」
　　他惊异地注视她，「为什么我要说谎，阿儿哈？」
　　「好让我感觉自己像个笨蛋，又蠢又没胆；好让你变成智者，勇气十足、有力量，又是个龙主，又这个又那个
。你看过龙舞，见过黑弗诺的白色塔楼，你样样都晓得；而我一无所知，什么世面也没见过。但你所说的全是骗人
的！你什么也不是，只是个窃贼兼囚犯，你甚至没有灵魂，永远别想离开这地方。到底有没有海洋、龙、白色塔楼
那些东西都没关系，反正你再也见不到它们，甚至连阳光都别想再瞥到一眼。我只知道黑暗这个地底黑夜，但它真
实存在，也是最终要认识的全部。寂静与黑暗。巫师，你什么都懂；而我只知道一件事，但这是真实的一件事！」
　　他低下头，两只铜褐色长手静置膝头。她又看见他脸颊上的四道伤疤。他比她更深入黑暗，就连死亡，他也比
她更了解……一股因他而起的怨气突然涌上心头，瞬间卡在她喉咙。为什么他坐在那里，一无防卫，却又那么强壮
？为什么她没法打击他？
　　「我让你活下来，」她突然脱口而出，丝毫没经事先考虑：「是想瞧瞧术士的把戏是什么样子。只要你露些把
戏给我看，就可以继续活下去。要是你什么也不会，只会要些骗术愚技，我只好把你解决了，明白吗？」
　　「明白。」
　　「很好，开始吧。」
　　他将头埋进手中片刻，并动了动姿势。那个铁圈使他怎么都不舒服，除非躺平。
　　最后他抬头，一脸严肃说：「阿儿哈，听我说，我是个法师，也就是们所称的巫师术士。我是有些技艺和
力量，那是真的。但在这个太古力的所在，我的力气很小，而且技法不听我使唤，这也是真的。我虽然能替表演


一下幻术，让见识各种奇景，但那是巫道最微末的部分。我小时候就会玩幻术了。我甚至可以在这里操作那些幻
术，不成问题；关键是，如果相信那些幻术，会觉得害怕，那种恐惧倘若转成愤怒，可能会想把我杀掉。但
如果不相信那些幻术，会认为它们只是骗术愚技，就像刚才说的。结果呢，我还是会丧命。但此时此刻，我
的目标和欲望是继续活下去。」
　　这番话让她不由得笑起来，她说：「噢，你会活一阵子的，难道你看不出这点？真笨哪！好了，让我看看那些
幻术。我晓得它们是假的，不会害怕。就算它们果真不假，我也不会害怕。你尽管开始吧。你宝贵的皮肉暂时还很
安全，至少今晚没问题。」
　　听了这话，跟她刚才一样，他也笑了。两个人把他那条命当成球似玩着，丢过来抛过
　　「希望我表演什么给看？」
　　「你能表演什么？」
　　「什么都能。」
　　「真会吹嘘！」
　　「不，我不是吹嘘，」他说着，显然有点被刺伤：「不管怎么说，我没有自夸的意思。」
　　「露几手你认为值得看的，什么都行！」
　　他低头注视两只手一会儿。没出现什么。她灯笼里的兽脂蜡烛稳定地燃放微光，墙上暗沉画中那些长了鸟翼但
不会飞的人形，张着暗红白色眼睛虎视眈眈盯着他们俩。四周没有一丝声响。她失望地叹口气，甚至有点悲伤。他
太虚弱了，只会讲大话，什么也变不出来。他什么也不是，不过是个擅长说谎的人，甚至连个高明的窃贼都称不上
。「算了。」她终于说，并拉起裙子准备站起来。她移动时，羊毛衣裙发出奇怪的O@轻响。她低头看，惊诧地站
起身。
　　她穿了好几年的厚重黑衣裙不见了，换成一袭天蓝色丝质礼服，明亮柔和，有如傍晚的天空。礼服自腰部鼓胀
成钟形，裙子部分用银色细线镶满小珍珠和细水晶，迸发柔和闪光，宛如四月雨。
　　她哑然注视眼前的魔术师。
　　「喜欢吗？」
　　「这！！」
　　「有一次我在黑弗诺新宫殿举行的日回宴上看见一位公主，她身上的衫裙很像这套。」他说着，一边满意地打
量那袭衣裳。「要我展示些认为值得看的东西。我让看自己。」
　　「把它――把它弄掉。」
　　「给了我的斗篷，」他责备似地说道：「我能不给什么吗？嗳，别担心，这只是幻象，瞧！」
　　他一根手指也没动，也确实一个字都没说，但那袭华丽的蓝丝衣裳不见了，她身上依旧是粗布黑衣衫。
　　她静立俄顷。
　　「我要怎么知道，」她终于说：「你就是外表看起来的那个人？」
　　「不需要这么做，」他说：「我不知道对而言我看起来像什么。」
　　她又沉思起来。「你可能骗我，骗我相信你是……」她中断话语，因为他突然举手向上指，动作非常迅速。她


以为他在施法术，连忙快步向门口退却；但她随他手指的方向看上去，看到高处漆黑圆拱屋顶上的小方块，也就是
双神庙宝物间的侦窥孔。
　　那个侦窥孔没透出光线，她什么也看不见，也听不出上边有人；然而，他指出那个小洞，还用疑问的目光注视
她。
　　两人屏息静立良久。
　　「你的魔术只是骗小孩的笨玩意儿。」她清楚说道：「全是骗人的把戏。我看够了，你将送去喂累世无名者
，我不会再来了。」
　　她拿起灯笼走出去，并大声拉好铁门门闩。之后，她站在门外，心慌不已。接下去该怎么办？
　　柯L看见或听见多少？刚才他们谈了些什么？她想不起来了。好像原本想对这囚犯说的话，一个字都没提。那
个人大谈龙、塔楼，还替无名者取名字，他提到想活下去，也感激她给他斗篷躺等等，他讲话总是让她心慌意乱。
他没提到她猜想他会说的话，她也没问他有关那个护身符的事。那个护身符她还戴着，藏在胸前。
　　既然柯L一直在偷听，或许没问起护身符反倒好。
　　嗳，又有什么关系，柯L能做出什么有害的事呢？她这样自问时，内心已有答案：要杀死一只被关的老鹰再容
易不过了。那男人被链在石笼中，一筹莫展。神王女祭司只要派她的仆人杜比趁夜去把他掐死就行了；或者，如果
她和杜比不晓得大迷宫的路径，只要从侦窥孔把毒灰吹进彩绘室就够了。她有很多盒那种邪毒，瓶瓶罐罐，有的可
掺在食物里，有的可和在饮水中，还有的可产生毒气，只要吸入那种空气够久，必死无疑。那囚犯可能明天早晨就
没了心跳，到时这件事就告终，墓穴里永远不再有光亮。
　　阿儿哈想到此，快步穿过狭窄岩道走到墓穴入口，马南在这儿，像只老蛤蟆蹲伏在黑暗中等她。由于阿儿哈数
度去看囚犯，马南深感不安，而她又不肯让他同行，所以两人协议让马南在入口处等候。现在她很高兴他就在那儿
，可以就近差遣；至少她可以信赖他。
　　「马南，仔细听。你现在立刻去彩绘室对那囚犯说，你要把他带去活埋在墓穴底下。」马南的小眼睛一亮。「
你要大声说。说完就把铁链锁打开，带他去……」她停了话，一时拿不定主意藏匿囚犯的最佳所在。
　　「带他去墓穴。」马南热切地说。
　　「不是，傻瓜。我只是要你那样说，可不是真要你那么做。等一等……」
　　哪个地方安全，可以躲过柯L和柯L的密探？只有地底那些最深的地方才安全，也就是无名者辖域中最神圣、
最隐密的地方，柯L或许不敢去。然而，柯L不是几乎什么都敢吗？她或许怕黑暗的地方，但她是那种会压抑畏惧
，不达目的不休止的人。过去这么多年，从萨珥，从前世阿儿哈，或甚至从自己暗自探索中，柯L到底摸熟多少迷
宫路径，这点无从得知。阿儿哈怀疑柯L知道得比她假装知道的多。但有一条保密周全的秘密通道，柯L肯定还无
从知晓。
　　「你得带着那名囚犯跟我走，而且得摸黑走。等我带你回来这里时，你再去墓穴里掘个坟，放口棺材进空坟后
把泥土填好。要做到有人去找的话，可以找得到那座坟。坟要掘得深，懂吗？」
　　「不懂。」马南顽固而焦躁地说：「小人儿，这种策略不聪明。很不好。根本不该有男人在这里面！会遭惩罚
的！！」


 　　「你这老笨蛋，想被割掉舌头吗！胆敢指示我怎么做事吗？我遵从黑暗力量的指令，你要遵从我！」
　　「对不起，小女主人，对不起……」
　　他们返回彩绘室。抵达后，她在外面隧道等候，马南走进去，从墙上锁扣解开铁链。她听见男人低沉的声音问
：「要去哪，马南？」而沙哑男高音不高兴地答道：「我女主人说，要把你活埋在墓碑底下的墓穴。起来！」她听
见沉重的铁链匡当响，有如鞭子。
　　囚犯出来了，两只手臂被马南用皮带绑着。马南跟在后面拉着他，看起来像用短皮带牵小狗，只不过项圈是围
在腰间，而皮带是铁制的。男人眼光转向她，但她吹熄烛火，未发一言即开步行入黑暗。她马上像先前没带灯火进
入大迷宫时那样，踩着一贯缓慢但稳健的步伐，并一路用指尖轻拂两边墙壁。跟在后头的马南和囚犯因受铁链限制
，走来比她笨拙多了，只能拖拉着蹒跚前进。但是，非让他们摸黑行走不可，她不想让他们任何一个认得路。
　　出了彩绘室左转，略过两个开口，接着在四叉道右转，再略过右边一个开口；然后是一段冗长的侧弯路，之后
是一段下行的长台阶。这台阶很滑，对一般人的脚而言又太窄了。她以前最远就只走到这段台阶的尾端。
　　这里的空气较为浊臭，感觉滞塞，还带有呛鼻气味。但她清楚方向，就连萨珥当初讲述的音调，她也清楚记得
：走完台阶（她听见背后囚犯在漆黑中绊了一跤，以及马南用力拉扯铁链让他站起来时的大口喘息声），到阶底时
立刻左转一直走，经过三个开口后右转直走。隧道都侧弯且向某一面倾斜，没有一条呈直线。 「接着要走『巨坑
』的边缘，」萨珥的声音在她脑子的黑暗中说：「那道边缘路很窄。」
　　她放慢脚步，弯腰，伸出一只手触摸路面。隧道由此直行一大段，带给走动者错误的确定感。突然间，她那只
不停在前方摸索岩面的手什么也没摸着。起先还有道岩石边缘，再过去便一片空无。右边，隧道的岩面往下直垂坑
底，左边则有个凸出的长条瞪道，宽度不及人的单手横幅。
　　「注意这里有个巨坑。面向左边墙面，紧贴岩石侧走，脚滑行。马南，拉紧铁链……你们都在磴道上吧？这磴
道越来越窄，别把重量放在脚后跟。好，我越过巨坑了，把手伸过来给我，来……」
　　这段隧道呈短促的「之」字形伸展，还结合了许多侧开口。他们经过某些开口时，脚步声引来怪异的空荡回响
；更奇怪的是，可以感觉到一丝向内吸的淡微过堂风。那些侧开廊道一定都是以他们刚通过的那种巨坑收尾。或许
，在大迷宫这个低洼地带有个凹洞，是个深邃的巨无霸洞穴，相较之下墓穴实在微不足道。也许那还是个朝下通往
虚无的大黑洞。
　　但巨坑上方就是他们正进入的漆黑隧道，上下左右越来越低窄，到后来连阿儿哈都得低头弯腰。这条路没有尽
头吗？
　　尽头乍然出现，是一扇紧闭的门小０⒍哈俯身靠过去，由于速度稍急了些，头和手都撞了一下。她先摸到匙
孔，接着在腰带铁环中摸索那把从没用过的小钥匙，那把匙柄呈龙形的银色钥匙。没错，正是这支，转得动。她开
启了峨团陵墓大宝藏室的门。一股干枯、冲鼻、不流通的空气穿过黑暗向外叹了口气。
　　「马南，你不可以进去，你在门外等。」
　　「他能进去，我不可以？」
　　「马南，你要是进这房间，就不能出来了，这条戒律是针对除我以外的所有人。除了我，其它凡俗之躯都不能
活着走出这房间。你要进去吗？」


 　　「我在外面等。」忧郁的声音在黑暗中说道：「女主人，女主人，别关门喔！！」
　　马南的警戒使她胆怯至极，她让门半开半闭。这地方真的让她充满迷茫的恐惧，而那囚犯虽然被绑着，她仍有
几分不信任。一进到门内，她马上点燃灯火。她两手发抖，加上这里空气密闭不流通，灯笼的蜡烛好不容易才点着
。但长程摸黑走下来，即使昏黄的小烛火也显得明亮；在这烛火映照下，大宝藏室里满布晃动的影子，阴森森压迫
着他们。
　　室内共有六口大箱子，全用岩石打造，都积了一层厚灰，像面包上生长的霉。而除了石箱，室内一无所有。墙
壁粗糙，屋顶低矮。这地方很冷，那种没有空气而深透骨子的冷，使心脏血液似乎停止流动。没有蛛网，只有灰尘
，因为没有任何生物在此存活，完全没有，连大迷宫里那种罕见的白色小蜘蛛都没有。灰尘很厚很厚，而每颗尘粒
或许正代表此处无时间无光明之下所经过的每一天。日月年岁全部化为尘埃。
　　「这就是你要找的地方，陵墓大宝藏室。」阿儿哈的声音没有颤抖：「但你进来后，就永远出不去了。」
　　他未发一语，面容宁静，眼里却含了些令她恻动的质素：一种被人背叛的神情，凄怆悲凉。
　　「你说你想活着，这里是我仅知能让你继续活下去的地方。雀鹰，柯L早晚会杀掉你，不然就是叫我杀掉你。
但她到不了这里。」
　　他依旧没说半句话。
　　「不管怎样，你永远别想离开这陵墓了，这一点你难道没想通吗？不过也没差别，反正你已经进来了……来到
你旅程的终点。你要找的东西应该就在这里。」
　　他在一口大石箱上坐下，神色疲惫。拖曳的铁链碰到岩石，发出刺耳撞击声。他先环顾暗墙和阴影，而后看着
她。
　　她把脸别开，转向石箱。她一点也不想打开石箱，箱内到底装了什么神奇物品，她完全不在意。
　　「在这里面你不用戴铁链。」她走过去打开铁皮带的锁，也解开马南系在他手臂上的皮带。「我必须锁门，但
我来时会信任你。既然你知道无法离开，就别尝试好吗？我是她们的复仇者，我按她们的旨意行事，要是我让她们
失望，也就是假如你辜负了我的信任，她们会亲自报仇的。你可别为了离开这房间而趁我来时伤害我或骗我。你一
定要相信我。」
　　「我会遵照的话去做。」他温和地说。
　　「一有机会，我就会带些食物和水来给你，量不会多。水倒是一定够，食物暂时没法子太多，但会够让你维持
生命；我愈来愈饿了，你明白吗？我得先引开柯L的注意，可能一两天内没办法回来，说不定更久一点。不过，我
会回来的，我保谭。这水坛拿去收好，我不能很快回来，但我会回来的。」
　　他仰脸看她，表情奇异，说：「保重，恬娜。」

9. 第八章 名字 Names

 　　她摸黑带领马南回头穿越那些婉蜒曲折的隧道，并留他在墓穴的黑暗中掘坟。坟墓必须掘在那里，好向柯L证
明：那名窃贼确实已受处分。时候已晚，她直接回小屋就寝。夜里她突然醒来，想起自己那件斗篷遗忘在彩绘室。
那么他待在那个湿冷地底洞穴，除了自己的短斗篷，没有东西保暖：而那儿除了灰尘积累的岩石，可没床铺。她脑
子凄惨地回荡着：「冰冷的坟，冰冷的坟……」却因身子太疲劳而没能完全清醒，很快又沉入睡眠，并开始做梦。
她梦见彩绘室墙上的亡魂，就是那些看起来好像大鸟但有人类手脚与脸孔的形体，蹲在暗室内的尘埃上。它们没办
法飞，饿食泥土，渴饮灰尘。它们是无法重生者的亡魂，是被累世无名者吞食的古代人和渎神者。他们蹲在她四周
的阴影中，偶尔发出轻微吱喳声。其中一个起身靠近她。她起初很害怕，想后退却无法动弹。那个靠过来的亡魂没
有人脸，只有鸟面，头发是金色的，它用女人的声音轻轻柔柔呼唤：「恬娜，恬娜。」
　　她醒了，嘴巴塞满泥土。她躺在地底下一座石坟里，双臂双腿被寿衣捆住，没法移动，也不能言语。
　　她的绝望增大到冲破胸膛，瞬间像火鸟粉碎岩石，冲进天光中――天光，正在她那间没有窗窗户的房里的微弱
天光。
　　这次真的醒了，她坐起来，由于一夜噩梦无数而十分倦怠，脑子也迷迷糊糊。她穿好衣服，走进围墙庭院里的
贮水池边，把手臂和整个头浸入冰水，直到冷得血液奔窜而跳起来。然后，她把湿淋淋的发丝甩到脑后，站直身子
，仰望清晨天空。
　　那是个晴朗的冬日，日出未几，微黄的天空非常清朗，一只可能是老鹰或沙漠鹰的鸟儿在高空盘旋，它迎着阳
光越飞越高，宛如一小颗黄金在天上燃烧。
　　「我叫恬娜。」她站在阳光遍照的开阔天空下说着，声音不大，身体因寒冷、恐怖与欢喜而颤抖。「我的名字
找回来了。我叫恬娜！」
　　那一小颗黄金转向西方朝群山飞去，消失了踪影。小屋屋檐被阳光镀了金。山坡下羊栏传来羊铃叮当，柴烟味
和荞麦粥的香味由厨房烟囱传出来，飘浮在清新美妙的微风中。
　　「我好饿……他怎么晓得？他怎么晓得我的名字？……噢，我得去吃点东西，肚子好饿……」
　　她拉起帽兜，跑着去吃早餐。
　　经过半断食的三天，刚下肚的食物在心头垫了块基石，她稳定多了，不再那么惊慌、兴奋，也不那么害怕了。
吃完早餐，她觉得相当有把握能应付柯L。
　　步出大屋餐厅途中，她追赶着走到那个高大肥胖的身形旁，低声说：「我已经把那个强盗解决了……今天天气
真好呵！」
　　一双冰冷灰眼由黑帽兜里斜眼瞧她。
　　「我以为每献祭一条人命，第一女祭司要禁食三天。」
　　这是真的，阿儿哈忘了。她的脸孔露出忘记的表情。
　　「他还没死，」她只好这么说，并努力装出刚才那种随口而出的淡然语调：「他被活埋在陵墓底下一口棺材内
，棺材是木制的，没封死，里面有些空气，他会慢慢才死。等我知道他确实死去时，我会开始禁食。」
　　「要怎么知道他死了没？」


 　　惊慌狼狈之余，她再度支支吾吾：「我会知道的。那个……我的主母会告诉我。」
　　「原来是这样。坟墓在哪儿？」
　　「在墓穴。我叫马南在那块『平滑石』墓碑底下掘坟。」她实在不必回答得那么快，用的又是想安抚人的笨拙
语调。与柯L谈话，她应该保持尊严。
　　「活埋在木棺材里。女主人，这样子处决术士是危险的作法。有没有确实塞住他嘴巴，好让他没法施咒？有
没有把他两只手绑起来？就算舌头被割掉，他们只要动一根手指就能编构法术了。」
　　「这个术士一点本事也没有，只会唬人罢了。」女孩提高嗓门说：「他已经埋了，我的众主母正等着接收他的
灵魂。其余不关的事，女祭司！」
　　这回她讲过了头，其它人都能听见；潘姒、杜比、女祭司梅贝丝，以及另外两名女孩，全在听力可闻的距离内
。女孩们全拉长耳朵，柯L注意到了。
　　「女主人，这里发生的事都与我有关。在神王领地发生的所有事情都与不朽的神王有关，我则是他的仆人。就
算得进入地底和人心，他照样叩寻视察，任何人都不该禁止他进入！」
　　「我会禁止。只要累世无名者禁止，没人可以进入陵墓。累世无名者在的神王出世前就存在了，就算他有朝
一日崩逝，她们仍会继续存在。女祭司，提到累世无名者时，请和气些，别惹她们来向寻仇。当心她们进入
的梦中，进入心房的黑暗角落，末了让发疯。」
　　这女孩两眼宛如在燃烧，柯L的脸缩进帽兜暗影中，潘姒和别的女孩在一旁畏怯不解地观看。
　　「她们太古老了，」柯L的声音不大，像从帽兜深处吹送出来的一丝气息：「她们太古老了，大家早已忘了崇
拜她们，只剩下这地方还行礼如仪。她们的力量已消失，现在只不过是阴影罢了。被食者，别想吓唬我，她们早就
不再有力量。是第一女祭司，这岂非意味也是最后一个？……骗不了我，我看透了的心。黑暗瞒不了我什
么事。保重，阿儿哈！」
　　柯L说完转身就走，穿着皮绑鞋的沉重双脚从容大步踩压结霜杂草，一路走向白柱之屋神王庙。
　　女孩瘦弱的阴暗身影兀立在大屋前院，仿佛冻结于大地内。没人移动，没任何东西移动。放眼望去，山丘、沙
漠平原、群山、神庙、庭院，大片广袤中只见柯L走动。
　　「但愿黑暗无名者吃掉的灵魂，柯L！」她嘶喊，声音有如老鹰洪啼。柯L已步上神王庙的台阶，女孩仍猛
力挥出一只臂膀，把「诅咒」抓下来往柯L沉重的后背抛去。柯L摇晃一下，但没停步，也没转身，继续爬上台阶
，步入神王庙的大门。
　　那一整天，阿儿哈呆坐在空宝座最底下一级台阶上。她不敢进去大迷宫，她也不想去和别的女祭司待在一起
，心头的那份沉重，使她一直坐在大殿内寒冷的昏暗中，任一个时辰又一个时辰流逝。她凝望成排延伸到大殿远处
幽暗尽头的一对对粗大白柱，她凝望从屋顶破洞斜射进来的一道道光线，她凝望宝座近处那青铜三脚盅冒出的袅袅
青烟。她低头用大理石台阶上的老鼠细骨头排形状。她的脑子在活动，却又好像迟钝得很。「我是谁？」她自问
，但没有答案。
　　马南从双排柱中间耷拉着脚步走过来。天光不再斜照进来已多时，殿内的黑暗和寒冷都增强了。马南苍白的脸
非常悲伤。他站在离她有点距离的地方，两只大手下垂，旧斗篷破了的褶边悬在脚跟旁。


 　　「小女主人。」
　　「什么事，马南？」她带着淡淡的感情注视他。
　　「小人儿，让我去做先前所说的事吧……我已经做好吩咐的事了。他必须死，小人儿。他蛊惑了，柯L
会报仇的。她年老而残酷，太年轻，还没有足够的力量。」
　　「她伤害不了我。」
　　「她如果在大庭广众前杀了，全帝国没有人胆敢处分她，因为她是神王的高等女祭司，而当今帝国统治者是
神王。但她不会公开杀，她会偷偷进行，趁夜下毒。」
　　「我会重生。」
　　马南的两只大手扭绞在一起，他小声说：「或许她不会杀。」
　　「怎么说？」
　　「她可以把关在――底下――某个房间……就像处置那名囚犯一样。可能会一年一年活下去。一年又一
年，结果，因为没死，也就不会有新的女祭司重生。陵墓会变成没有第一女祭司，黑月之舞也不会再跳了。没有
牺牲献祭，没有洒鲜血，黑暗无名者的敬拜活动可能永远被遗忘。柯L和她的神王会喜欢那种结果。」
　　「她们会放我自由，马南。」
　　「小女主人，她们仍旧生的气时，不会放自由的。」马南唏嘘说道。
　　「生气？」
　　「因为他的缘故……亵渎神圣的罪没有偿。噢，小人儿，小人儿！她们是不饶恕人的！」
　　她坐在最底层台阶的尘土间，低着头，双眼注视掌心内的小东西，一个小小的老鼠骷髅。宝座上方椽木上的猫
头鹰骚动了一下，四周因向晚而愈来愈暗。
　　「今晚别下去大迷宫，」马南徐缓道：「回的小屋睡觉去。明天早晨去找柯L，告诉她已经取走对她的
诅咒。这样就好了。用不着担心，我会让她看到证据。」
　　「证据？」
　　「就是那个术士已死的证据。」
　　她静坐不动，但慢慢合起手掌，那脆弱颅骨咔哒溃解。再张开手掌时，掌心只余骨头碎屑。
　　「不行。」她说着，拍掉掌心碎层。
　　「他非死不可。他对施法术，害迷失了，阿儿哈！」
　　「他没有对我施任何法术。马南，你年纪大胆子小，你被老女人吓坏了。你到底怎么想的，居然说你会去找他
，把他杀了，以便获得『证据』？昨夜你摸黑随我走，弄清楚去大宝藏室的路径了吗？你算得清转弯数，走得到那
段阶梯，通得过巨坑，有办法到达门口吗？你打得开那道门的锁吗？……啊，可怜的老马南，你昏头了。她真的吓
着你了。现在你回小屋睡觉，忘了这些事吧，永远别再用死亡论调来烦我……我随后就来。去吧，去吧，老傻瓜
，老憨伯。」她起身轻推马南宽阔的胸膛，又拍又推催他走。「晚安，晚安！」
　　尽管预感到阿儿哈想做什么，尽管万般不情愿，马南还是顺从地转过沉重的身躯。破屋顶和大柱子昂然在上
，他蹒跚踅过长厅。她看着他离去。


 　　不见马南的背影良久之后，她转身绕过宝座高台，消失在其后的黑暗中。

10. 第九章 厄瑞亚拜之环 The Ring of Erreth-Akbe
　　在峨团陵墓的大宝藏室，时间不走动。没有光亮，没有生命，甚至不见蜘蛛在尘沙中爬行，也不见小虫在冷土
里钻动。只有岩石，只有黑暗，时间不走动。
　　从内环岛屿来的那窃贼，宛如坟上雕像般平躺在一口大石箱的石盖上。他一直躺着没动，初来时所扬起的灰尘
早在他衣服上落定。
　　门锁卡答一响，门打开了。光线划破死寂的黑暗，一丝稍微新鲜的穿堂风扰动室内沉滞空气。男人仍躺着，但
提神警戒。
　　阿儿哈关上门，由内锁好，接着她把灯笼放在一口箱子上，缓缓走近那静卧不动的身躯。她畏畏怯怯，两眼圆
睁，由于在黑暗中长程跋涉，瞳仁依旧完全放大。
　　「雀鹰！」
　　她轻碰他肩膀，再叫一次名字；不见反应，再叫一次。
　　他这才动了动，嗯哼出声，好不容易才坐直起来，但面容扭曲，目光空虚，虽注视她却认不出是谁。
　　「是我，阿儿哈――恬娜。我带水来给你。哪，喝吧。」
　　他伸手探寻水瓶，瞎摸的样子好像两只手都僵麻不堪。他拿到水瓶后喝了一会，但没有大口大口灌。
　　「多久了？」他问道，出声似乎很困难。
　　「自从你进来这房间有两天了。现在是第三天晚上。我没办法早点来。食物也得用偷的，喏――」她从带来的
袋内取出一条扁平灰面包，但他摇头。
　　「我不饿。这！！这里真是个死域。」他把头埋进两手，坐着不动。
　　「你冷吗？我去彩绘室拿了那件斗篷来。」
　　他没有回答。
　　她放下斗篷，站着凝视他，有点发抖，两眼依旧睁得黑大。
　　突然，她两膝一曲，伏在地上哭起来。深切的抽噎撼动她身体，但眼泪流不出来。
　　他僵硬地爬下箱子，弯腰俯视她。「恬娜！！」
　　「我不是恬娜，我不是阿儿哈。诸神死了，诸神死了。」
　　他两只手放在她头上，把帽兜向后推，开始说话。他的声音柔和，所用的语言她不曾听过，但那些话音宛如雨
水滴入她心田，她渐渐平静下来聆听。
　　等她完全平静，他把她抱起来，如对待小孩般将她放在刚才他躺卧的石箱上，一手轻握住她双手。
　　「恬娜，为什么哭？」


 　　「我可以告诉你。告诉你没关系，但你帮不了忙，你无能为力。你也快死了，不是吗？所以无所谓，什么事都
没关系了。柯L，就是神王女祭司，她生性残酷，一直逼迫我像杀掉其它囚犯那样杀掉你。但我不肯。她有什么权
力要我那样做？我诅咒她，因为她藐视累世无名者，她讥笑她们。但诅咒她以后，我一直很怕她，马南说得对，她
不信神，她希望神被大家遗忘，她会趁我睡觉时杀掉我。因为担心，我没睡，也没回小屋。昨晚一整夜，我都待在
宝座殿阁楼上存放舞衣的房间。天色大亮前，我跑去大屋厨房偷了些食物，然后走回宝座殿又待了一天。我努力想
找出对策。而今晚……今晚实在太累了，我以为可以找个神圣的地方安睡，找个柯L害怕的地方。我下到墓穴，就
是我头一回看见你的那个大洞穴。结果……结果她居然在那里。她一定是从红岩门进去的，她带了一只灯笼，正在
扒挖马南所掘的坟，好瞧瞧里面有没有死尸。她就像在坟场挖土的老鼠，还是只肥大的黑老鼠。烛火在那个神圣的
黑暗地方燃烧，但累世无名者没有任何表示，她们没有杀掉她或逼她发疯。就像她说的，她们太古老了，她们死光
了，全部消失了。我再也不是女祭司了。」
　　男人站着细听，一只手仍放在她双手上，头微低。他的脸孔与站姿恢复了点元气，虽然脸颊上的伤疤仍是铅灰
色，衣服和头发也还沾着灰尘。
　　「我避着她穿过墓穴。她的烛火不亮，投射的阴影多于光照，而她也没听见我走过的声音。我想走进大迷宫好
摆脱她，但进了大迷宫后，好像一直听见她在跟踪我。穿越一段又一段隧道，我始终听见有人跟在我后头。我不晓
得该去哪。我原以为这里安全，原以为我的众主母会保护我，守护我。但她们没有！她们消失了，她们死了……」
　　「是为她们哭泣！！是为了她们的死而哭泣吗？但她们在这里，恬娜，在这里呀！」
　　「你怎么知道？」她不太热切地问。
　　「自从我踏进墓碑下方这个洞穴，每一刻都得努力平抚她们，让她们察觉不出有人来这里。我全部技能都用来
忙这件事，我花力气把全部隧道布满无穷无尽的法术网，包括各种催眠、平定或隐匿术，但她们仍然半睡半醒，仍
然觉察到我的存在。光是这样抵御她们，我就筋疲力尽了。这真是个最可怖的地方。单独一人在这里真的半点希望
也没有。刚才给我水喝时，我就快渴死了；不过，解救我的不单单是带来的水，还有那施与水的两只手的力量
。」说到这里，他把她的手心转朝上，凝视片刻；接着他转身在室内走了几步，又在她面前停住。她什么话也没说
。
　　「真的认为她们死了？心里最清楚不过，她们是不死的，她们就是黑暗，是不会死的；她们痛恨光明，痛
恨我们人世短促但闪耀的光明。她们不朽，但她们不是神，从来都不是。她们不值得任何人类崇拜。」
　　她两眼沉重地静听，目光停伫抄烛火摇曳的灯笼。
　　「到现在为止，她们给了什么，恬娜？」
　　「什么也没给。」她喃喃道。
　　「她们没东西可给。她们没有创生的力量，她们的力量只用来蒙蔽光明，泯灭生机。她们无法离开这地方：她
们就是这地方，而这地方应该留给她们。人们下应否认或遗忘她们，但也不该崇拜她们。这世界美丽、光明又慈爱
，但这下是全部。这世界也同时充斥恐怖、黑暗和残酷。青青草坪上兔子哀鸣死去，山脉捏紧藏满火焰的大手，海
洋有鲨鱼，人类眼里有残酷。只要有人崇拜这些东西，并在她们面前屈尊降格，那里就会孕育出邪恶，就会产生黑
暗汇集所，将那里完全让渡给我们称为『无名者』的力量辖制。无名者即黑暗、毁灭和疯狂，是这世界古老的神圣


力量，先于光明存在……我认为她们很久很久以前就把们的女祭司柯L逼疯了；我认为她逡巡这些洞穴，一如逡
巡『自我』的迷宫，时至今日，她再也无法见到天日。她告诉累世无名者已死，别信她，只有迷失了真理的心灵
才相信这种话。无名者确实存在，却不是的主人，从来都不是。是自由的，恬娜，她们教导当奴隶，但已
经冲破束茧获得自由了。」
　　她一直在听，虽然表情始终没有变化。他没再说什么，两人都沉默，但这时的寂静与她进来前这室内原有的寂
静不同。这时的寂静掺和了两人的呼吸，添入了他们血管内的生命跃动，还有锡灯笼内蜡烛燃烧时发出的声音，细
微但活络。
　　「你怎么知道我的名字？」
　　他在室内来回踱步，动动手臂和肩膀，努力想抖落使人麻木的寒冷，地上的细尘因他踱步而略微扬起。
　　「『知道名字』是我的工作，是我的技艺。这么说吧，想就某事物编构魔法时，你必须找出它真正的名字。在
我们王国各岛屿，大家终生隐藏自己的真名，只有对自己完全信赖的少数人才透露；因为真名蕴含巨大力量和险厄
。创世之初，兮果乙人从海洋深处升起地海各岛屿时，万物都保有它们的真名。今天，所有魔法及一切巫术都还固
守那个真正且古老的『创造语言』，施法术时等于在复习、回忆那项语言知识。当然，施法术前得先学习运用那些
字词的方法，也必须知道运用后的影响。但巫师终其一生都是在找寻事物的名字，或推敲找出事物名字的方法。」
　　「你怎么找着我名字的？」
　　他端详她一会儿，那清晰深邃的一瞥穿透了两人中间的阴影。他犹疑片刻。「我说不上来。有如一盏藏在暗
处的灯笼，虽被包覆，光芒依旧闪耀。黑暗没办法熄灭那光亮，黑暗无法隐藏。我认识光，所以我认识，也因
此知道的名字，恬娜。这是我的天赋、我的力量。我没法再多告诉什么。但告诉我，接下去打算怎么办
？」
　　「我不晓得。」
　　「柯L这时应该已经发现那坟墓是空坟了。她会怎么样呢？」
　　「我不知道。我如果回去上面，她可以叫人杀了我，因为高等女祭司说谎是要处死的。她如果想，就可以把我
送去宝座殿台阶那里献祭。这回马南真的会砍掉我的头，而不是假装举起长剑，等候黑衣人来制止。这回长剑不会
中途停住，它会挥下来砍掉我的头。」
　　她的声音虚弱徐缓。他蹙眉。「恬娜，我们若在这里久待，」他说：「肯定会发疯。累世无名者的忿怒重压
的心神，连我也不放过。幸好来了，这样好多了。可是等这么久，我已用掉大半力气。没有谁能单独抵挡黑暗
无名者，她们太强大了。」话至此打住，他的声音已沉落，像是失去了话题线索。他举起双手摩擦前额，走去拿水
瓶喝水，而后剥下一截面包坐在对面石箱上吃起来。
　　他刚才说得对：她心头有沉重压力，那股压力似乎使所有思绪和感觉转为混乱黑暗。但现在她不觉惊恐了，不
像刚才单独穿越隧道走来时那么惊恐。骇人的似乎只有房间外那全然的寂静。为什么变成这样呢？以前她从不怕地
底寂静呀。不过，以前她从不曾违抗累世无名者，也从不曾打定主意反抗她们。
　　她终于轻声一笑。「我们坐在帝国最大的宝藏室内，」她说：「连神王也甘心放弃所有妃嫔来交换一口石箱呢
，我们却连一个也没打开看。」


 　　「我开过了。」雀鹰嚼着面包说。
　　「摸黑？」
　　「我造了一点光，法术光。在这地方施法术很难。有巫杖可用都难，何况没有它，简直像在雨中用湿木头尝试
起火。但我勉强造出光亮，最后也找到我要寻找的东西。」
　　她缓缓抬头注视他：「那片金属环？」
　　「是半片。另外一半在那边。」
　　「在我这边？另外一半早遗失了。」
　　「但找到了。我用链子把它戴在脖子上，把它拿走了，还问我是不是买不起更好的护身符。比半个厄瑞亚拜
之环更好的护身符，唯有完整的厄瑞亚拜之环。所以现在，有我的那一半，我有的那一半。」他穿透陵墓内的
阴影向她微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]。
　　「我拿链子时，你说我不了解它是做什么用的。」
　　「一点也没错。」
　　「可是你知道？」
　　他点头。
　　「告诉我，告诉我那个金属环有什么作用。还有，你怎么发现遗失的那一半？你怎么来这里的？为什么要来
？这些我都有必要知道，或许知道后我就晓得接下去该怎么办了。」
　　「或许吧。很好。到底厄瑞亚拜之环是什么呢？唔，也看得出来，它外表不珍贵，又这么大，实在不能说它
是指环。也许是臂环，但说它是臂环好像也太小。没人知道它是打造给谁戴的。索利亚岛沉入海底消失以前，美人
叶芙阮公主戴过一次，那时这个金属环已经很古老了。后来它落入厄瑞亚拜手中……这金属环是坚硬的银制品，环
圈穿凿九孔。它的外侧有海浪状雕纹，内侧刻有九个力量符文。那一半有四个符文，外加一个『象征符文』的局
部，我的也一样。破裂处刚好穿过『象征符文』，也毁了这符文。就因为被毁，这符号又称作『遗失之符』。其余
八个符文，举世各岛屿的法师皆知，比如『庇波耳符文』可防止发狂，且保风火不入；『贵斯符文』给人耐力等等
。但破损的那个符文才是维系各岛屿的符文，它是结合符文，又是统治记号，也是和平象征。没依循那符文，任何
君王都无法把国家治理得好。没人晓得那符文到底怎么写。符文遗失后，黑弗诺大岛一直没出现英明君王，反倒出
了很多小王和暴君，而全地海更是战事频仍，纷争不断。
　　「所以群岛区各地凡是有智慧的领主和法师都希望找到厄瑞亚拜之环，设法把那个失去的符文复原。但最后他
们都一一放弃，不再派人四出寻觅，因为没人有法子取得藏在峨团陵墓中的一半，而厄瑞亚拜当年交给卡耳格叛王
的那一半也遗失多年。这是好几百年前的事了。
　　「现在我接续这个任务。我比现在稍微大一点时，曾投入一项……追捕行动，一种渡海越洋的寻猎。过程中
，我被我所寻猎的东西耍了，漂流到一座荒无人烟的小岛屿，就在峨团岛的西南方，距峨团和卡瑞构都不太远。那
岛很小，比一个沙洲大不了多少，中央有几墩青草蔓生的沙丘及一道略咸的泉水，如此而已。
　　「但那岛上住了两个人，一个老伯伯和一个老伯母，我猜是兄妹。他们见到我，惊骇异常，因为他们太久没有
见到其它人类的脸孔了。到底多久呢？可能有数十年了吧。我当时落难，所幸他们好心救助。他们住在一间用海上


浮木搭盖的小棚屋，里面还有炉火。那老妇人给我食物，包括退潮时从岩石上捡来的贻贝，或用石头掷射猎得制成
的海鸟肉干等。她怕我，却仍然给我食物吃。后来，见我没做什么吓坏她的事，她渐渐信任我，还让我看她的宝物
。她也有宝物……那是件小衣裳，用丝料裁制，还镶了珍珠。那是小孩的衣服，一件公主的衣服，而她身上穿的是
没有经过好好裁制及保存的破海豹皮衣。
　　「我们没法交谈。当时我还不会讲卡耳格语，他们则完全听不懂群岛区的语言，也不太会说卡耳格语。他们一
定是很小的时候就被送去那里自生自灭，我不晓得背后原因，也怀疑他们自己是否知道。除了那个蕞n小岛，以及
那里的风与海之外，他们一概不知世事。可是我离开时，那位老伯母送我一样礼物，就是失落的半个厄瑞亚拜之环
。」
　　他停顿一会儿。
　　「受赠之初，我和她一样不晓得那是什么东西。古往今来最贵重的一项礼物，就从一个穿海豹皮的可怜老愚妇
手中交给一个楞不隆咚的小乡巴佬。小乡巴佬把礼物塞进口袋，道谢完便驾船走了……哦，所以，我继续航行去做
我该做的事。后来，因为经历别的事，我去过西边的龙居诸屿等地。但我一直保存着那样小东西，我很感激那位老
伯母，她把自己仅有而能赠与的礼物送给我。我用一条链子穿过环片上的孔洞，把它戴在脖子上，没再留意。后来
有一天，我因故去到最远岛屿偕勒多，当年厄瑞亚拜就是在那里与奥姆龙对打后葬身异乡。我在偕勒多岛时与一条
龙交谈，他是奥姆龙的子孙，是他告诉我我佩戴在胸前的东西是什么。
　　「他觉得很荒诞，我居然完全不知道那是什么。我们人类在龙族眼里一向是很好笑的族群。但它们还记得厄瑞
亚拜，提到厄瑞亚拜时好像把他当成一条龙，而不是人。
　　「我返回内环诸岛后，终于去了黑弗诺。我是在弓忒岛出生的，那岛距离你们帝国西边的岛屿不远。我长大后
虽然长期游走四方，但不曾去过黑弗诺，也该是时候了。我见识到白色塔楼，与各路英豪、百业商贾交流，也同许
多古老封邑的王孙贵族谈话。交谈中，我提到我有半片厄瑞亚拜之环，如果他们有意，我可以去寻找收藏在峨团陵
墓内的另外一半，以期找出『遗失之符』那和平之钥，毕竟这世界迫切需要和平。他们听了大为赞赏，其中一位甚
至重金相赠，好让我添购船上补给品。因此，我去学了你们帝国的语言，最后来到峨团。」
　　讲到这里他陷入沉默，定睛凝望前方暗处。
　　「我们岛上各城镇的人听你说话、看你肤色，都不知道你是西方人吗？」
　　「啊，懂得一些把戏后，愚弄人很容易。」他几分漫不经心地说：「只要制造些幻象，除了法师，没人能识破
，而你们卡耳格帝国既没巫师也没法师。这还真是怪事。很久以前你们就把所有巫师驱逐出境，并严禁演练魔法
，所以今天你们都不太相信巫术。」
　　「我从小被教导不要信巫术，因为巫术与祭司王的教导正好相反。但我知道唯有法术才可能让你潜入陵墓，从
红岩门进来。」
　　「不仅依靠法术，也得依靠好指引。我猜想，我们比你们帝国的人较常利用书籍。会阅读吗？」
　　「不会。阅读是一种不好的邪技。」
　　他点头。「可是却有用得很，」他说道：「古代一位没偷盗成功的前辈留了些峨团陵墓的描述，以及进入的指
南，只是必须懂得运用开启大法才行。这些全写在一本书上，就藏在西黑弗诺一位亲王的宝物间里。他让我拜读那


本书，我才有办法深入到大洞穴……」
　　「是墓穴。」
　　「那位撰写路径指南的前辈以为宝藏在墓穴那里，所以我在那儿找了又找，但我当时就有个直觉，认为宝藏肯
定在隧道网中更深远之处。我晓得大迷宫的入口，见到后就跑去那里，打算藏身在隧道网中寻找。当然，那是错
误的盘算，累世无名者已先迷惑我的神智，捉拿了我。从那时起，我就越来越虚弱迟钝。凡人绝不能向她们投降
，必须抵制，努力保持神智稳健笃定，这一点我很早以前就体认到了。但在这儿，想这么做可不容易，她们太强了
。恬娜，她们不是神，但她们比任何凡人都强。」
　　两人久久不语。
　　「你在宝箱里还找到什么东西？」她随口问。
　　「都是垃圾，黄金、珠宝、王冠、宝剑。全不属于任何一个在世的人……恬娜，告诉我，是怎么被挑选来当
护陵第一女祭司？」
　　「前一位第一女祭司去世后，她们走遍峨团岛寻找女祭司死亡当夜出生的女婴。结果总是能找到一个，因为女
婴是女祭司转世再生。这孩子五岁大后，就被带到所在地这里。到了六岁，就献给黑暗无名者，并被无名者食尽灵
魂，此后女孩就属于她们，从开天辟地以来就属于她们，没了名字。」
　　「相信这一套吗？」
　　「一直相信。」
　　「现在相信吗？」
　　她默不作声。
　　黑幢幢的寂静又一次沉落在两人中间。隔了很久她才说：「告诉我……告诉我关于西方那些龙的事。」
　　「恬娜，打算怎么办？我们不能一直坐在这里讲故事给对方听，眼睁睁看着蜡烛烧完，黑暗再度笼罩。」
　　「我不晓得该怎么办。我害怕。」她在石箱上坐直起来，一手紧握另一手，像处在痛苦中的人那样高声说：「
我怕这黑暗。」
　　他柔和回答：「必须做个选择。离开我，锁好门，上去的祭坛，把我交给的众主母，然后去找女祭司柯
L和解，让这故事就此结尾。或者是打开这房间的锁，带我出去，离开陵墓，离开峨团岛，与我同去海外，而这会
是故事的开端。必须是阿儿哈或恬娜，不能同时分作两人。」
　　他低沉的声音柔和坚定。她穿过阴影凝望他的脸，那张疤面严肃刚硬，但不见一丝残酷，也没有欺瞒。
　　「要是我撇下对黑暗无名者的服侍，她们会杀了我，要是我离开这里，我会死。」
　　「不会死，是阿儿哈会死。」
　　「我不能……」
　　「恬娜，想重生必先死。从反方向看的话，就不会那么难选择了。」
　　「她们不会让我们出去的，永远别想。」
　　「可能不会，但值得试试看。晓得通路，我晓得技术，而且我们两人有……」他顿了顿。
　　「我们有厄瑞亚拜之环。」


 　　「是的，没错，厄瑞亚拜之环。但我还想到别样东西。或许可以称它为『信任』……但这只是那样东西的许多
名称之一而已。它是很了不起的一样东西。我们每个人单独时都软弱，有了它就会变强，甚至比黑暗的力量强。」
他的双眼在疤面上看起来清澈明亮。「听我说，恬娜！」他说：「我来这里，是窃贼，是敌人，带了装备来对抗
，但让我看到慈悲，而且信任我。其实，第一次在墓碑底下的洞穴惊鸿一瞥，见到那张在黑暗中依然美丽的脸
，我就信任了。这几天已向我证明了对我的信任，我无从回报，愿将我当给的相赠：我的真名叫格得。还有
，这半片环请收下。」这时他已起身，把一个有孔有雕纹的半片银环递给她。「让破环重合吧。」他说。
　　她从他手中接下那半片银环，从自己脖子取下系着另一半环片的链子，拆下环片。然后将两片合置掌中，并拢
破口，它看起来就像一个完整的环。
　　她没抬脸。
　　「我跟你走。」她说。

11. 第十章 黑暗之怒 The Anger of the Dark
　　听她这么说，那个名叫格得的男人伸出一只手，握住她捧着两半片破环的双手。她吃惊地仰起头，看见那张辉
耀着生机与胜利的脸庞正微微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]着。她心慌，也对他心生畏惧。
「我们自由了，解放了我们两人，」他说：「个别的话，我们没有一个能赢得自由。快，趁我们还有时间，一刻
都别浪费！把两片破环举起来一下。」她本来已紧握住破环，听他要求，便再松开手指，举起手来，将环片破口
互相碰触。
　　他没有去拿环片，而是伸出手指覆在上面；他说了几个字，脸上立刻冒出汗水。她感觉手掌有奇异震动，有如
原本睡在那里的一只小动物醒转后在微微蠕动。格得叹口气，紧绷的样态松弛了，举手擦拭前额。
　　「好了。」他说着，拿起厄瑞亚拜之环套入她右手，穿过掌宽部分时有点紧，但仍可推到腕际。「成了！」他
满意地看着：「刚刚好，它一定是给女人或小孩戴的臂环。」
　　「不会掉吗？」她紧张地咕哝，感觉银圈套在细瘦手臂上，冰凉而精巧。
　　「不会掉。修复这厄瑞亚拜之环，不能像乡村女巫补水壶那样只用修补咒，我必须运用形意咒才能使它回复完
整。现在它复原了，就像不曾断裂过。我们得走了，恬娜。我来拿袋子和水瓶，穿上斗篷。还有东西吗？」
　　她笨拙地摸索钥匙孔准备开门时，他说：「要是我的巫杖在手上就好了。」
　　她依旧耳语似地答道：「手杖就在门外，我刚才拿来的。」
　　「为什么把手杖拿来？」他好奇问。
　　「我原是想……带你到大门口，放你走。」
　　「可没法这么做。只能留我当奴隶，或是放我自由并跟我一起走。好了，小人儿，提起勇气来，转动钥匙
。」


 　　她转动那把龙柄小钥匙，打开低黑走廊上的门。她手戴厄瑞亚拜之环走出陵墓大宝藏室，男人跟在她身后。
　　这时岩墙、地板和穹窿屋顶起了小震动，声音不大，很像远方打雷，或远处有什么大东西掉落。
　　她不由得毛发直竖，但没有停下动作去想原因，而是立刻把锡灯笼的蜡烛吹熄。她听见背后男人的动作声，以
及他那低沉声音：「我们把灯笼留下，必要时我可以用巫杖制造光。现在外头是什么时候？」他挨着她，近得气息
都吹拂到她发稍。
　　「我来时已经午夜过后很久了。」
　　「这样的话，我们要赶快行动。」
　　但他没有移动。她明了她必须领路，只有她知道走出大迷宫的路径，他等着跟随。她于是开步。这段隧道相当
低矮，她得弓身走，不过步调不慢。看不见的岔道吹来一道凉气，另有刺鼻的湿冷气味从下方浮上来，那是巨大空
穴的死味。等通道高些，可以站直时，她慢下脚步，计算着走近巨坑的步伐数。男人跟在她身后不远处，轻步慢行
，并留意她所有动作。她停时，他也停。
　　「巨坑到了，」她小声说：「我找不到那条磴道。没有，不在这里。小心，岩石好像松了……不，不，等一下
！！它松了！！」岩石在她脚下摇动，她连忙闪回来以保安全。男人抓住她手臂，并将她抱住。她的心怦怦跳。「
那条蹬道不安全，岩石都松了。」
　　「我造点光来看看，说不定我可以藉由正确的字咒修好它们。不要紧，小人儿。」
　　听见男人用马南习惯叫她的方式称呼她，她感觉好奇怪。他在巫杖尾端亮起一抹微光，看似木头余烬或雾中星
光。他开步走上漆黑巨坑旁的窄道，她突然看见他前方不远处有一大块黑影。她知道那是马南，但她的声音卡在喉
咙，像被绞刑套索勒住，叫不出声。
　　马南靠过来想把男人从不稳的跺脚处往旁推落巨坑，格得及时抬头看见马南，并因一时吃惊或激怒而大叫出声
，举起巫杖挥出去。随着叫声，巫杖那抹微光增强到让人吃不消，直射宦人两眼。马南举起一只大手护眼挡光，同
时拚命欺身去抓格得，却抓了个空，自己竟朝坑洞扑跌下去。
　　他跌落时没喊叫。巨大黑坑也没有一丝声音传上来，没有他身体落到坑底的声响，也没有他死亡的惨叫声，什
么都没有。格得与恬娜危颤颤依附在蹬道边缘，双腿僵麻缩跪着，动也不动仔细倾听，但什么也没听见。
　　那道亮光减弱成灰暗的一小枚，几乎快看不见了。
　　「来！」格得说着，伸手让她拉住。走了三大步，他便领她走过蹬道。他熄灭法术光，由她再度领路。她精神
麻木，脑海一片空白，走了一段路才突然想：是右边或左边？
　　她止步不前。
　　格得在她身后几步停下来，轻柔问道：「怎么了？」
　　「我迷路了，造点光看看。」
　　「迷路？」
　　「我……我没算好刚才共转了几个弯。」
　　「我算了，」他说着，走靠近些：「经过巨坑后有一次左转，接着右转，之后再一次右转。」
　　「那么接着应该是再右转，」她未经思考脱口而出，但双脚没移动。「造点光看看。」


 　　「恬娜，亮光没办法告诉我们路径。」
　　「没有什么能告诉我们路径。路径乱了，我们迷路了。」
　　 死寂淹覆并食尽她的喃喃轻语。
　　冰冷的黑暗中，她感觉到另一人的动作和体温。他摸索到她的手，握住。「继续走，恬娜。下个转弯向右。」
　　「造点光看看，」她乞求：「隧道绕得太……」
　　「没办法，我没有多余力气可以挪去造光了。恬娜，她们……她们晓得我们离开大宝藏室，晓得我们走过巨坑
，现在来找我们了，她们想找寻我们的意志、我们的精神，以便消灭它、吞食它。我必须压制她们，我正集中精力
在做这件事。我必须抵制她们，我仰赖的协助。我们必须继续走。」
　　「没有出路。」她说着，但跨出一步，接着再跨一步，迟疑得宛如每一步底下都有漆黑的空洞裂口，裂口下是
地底虚空。她的手握在男人温暖坚实的掌心中。他们向前行。
　　好像经过很长时间，他们才走到大段台阶那里。这些台阶不过是岩石的凹槽，他们爬着，发现前次走时不觉这
么陡。辛苦爬完这段陡梯后，接下去的步伐略快了些，因为她知道这段弯道很长，中间没有侧岔道。她的手指摸着
左墙做为导引，触摸到一个左开口。「到了。」她咕哝道，但格得好像反而倒退了一下，仿佛她的动作中有些成分
让他起疑。
　　「不对。」她混乱地低声说：「不是这个左开口，应该下个开口才左转。我不晓得，我走不来，没有路可以出
去了。」
　　「我们要去彩绘室，」沉静的声音在黑暗中响起：「我们应该怎么去？」
　　「略过这开口，下个开口左转。」
　　她带路续行。他们绕完长回路，中间跳过两处错的岔路，走到了那条直通彩绘室的支道。
　　「直走就到了。」她轻声道。走到这里，漫长纠结的黑暗不再那么浓了，她熟悉这些通往铁门的通道，途中有
几个转弯，她已数过不下百遍。只要她不刻意去想，那捂在她心头的奇怪重压就无法扰乱她。可是，他们越前进
，就越接近那团重压，使得她双腿疲乏沉重至极，挪移十分吃力，有一两回甚至吃力到抽泣起来。她身旁的男人一
次一次深深吸气、屏气，有如一个人使尽全力做一件很费劲的事。有时他会突然出声，发出几个字词或单音，时而
和缓、时而尖锐。如此这般，他们终于来到铁门前，可是她突然吓得抬起手来。
　　铁门开着。
　　「快！」她说着，拉住同伴通过铁门。然后，她停下脚步。
　　「为什么开着？」她说。
　　「因为的众主母得借的手帮她们把门关上。」
　　「我们来到了……」话没讲完，她的声音就没了。
　　「来到了黑暗中心。我知道，但我们已经走出大迷宫了。要从哪条路走出这个墓穴？」
　　「只有一条。你进来的那扇门从里面打不开。出去的路要穿过墓穴，爬上通道，去到宝座后面房间的活板门。
那就在宝座殿里。」
　　「那我们就非走那条路不可。」


 　　「但她在那儿，」女孩耳语道：「在墓穴里，正在挖那座空坟。我没办法越过她。噢，我没办法再一次越过她
！」
　　「这时候，她早走了。」
　　「我不能进去。」
　　「恬娜，就在此刻，我努力顶住我们头上的洞顶，又让墙壁不至于迫近我们，还得让地面免于裂开。从刚才走
过那个有她们仆人虎视耽耽守候的巨坑后，我一直在这样做。既然我能制止地震，还怕与我一同面对一个凡人吗
？要像我信任一样信任我！跟我走。」
　　他们继续向前。
　　没有尽头的隧道豁然开展。他们进入墓碑底下的天山洞，迎面袭来一股开阔的空气，黑暗也同时扩大。
　　他们开始依循右墙，沿墓穴外围绕行。恬娜没走几步就停下来。「那是什么？」她喃喃道，声音几乎没逸出嘴
唇。在巨大、死寂、晦暗的圆室中冒出一种噪音，那是一种震动或摇撼，连血液都能听见，连骨头都感受到。她指
尖下的墙，那些由时光雕刻成的岩壁正发出轻响。
　　「向前走，」男人说，声音利落但紧绷：「快，恬娜。」
　　她一边踉舱前进，一边在漆黑又动摇得与这地底洞穴不相上下的内心高喊：「饶恕我，啊，我的历代主母，啊
，累世无名者，最悠久的亡灵，饶恕我，饶恕我！」
　　没有回答。从以前到现在都不曾有回答。
　　他们走到宝座殿底下的地道，登上台阶走到最后一级，眼看活板门就在他们头顶上方。活板门是阖上的，如同
她过去每次进出一样。她伸手去按开启活板门的弹簧，但门没开。
　　「门坏了，」她说：「被锁住了。」
　　 他从后面越过她，用背部顶撞。门仍然没动。
　　「门没上锁，只是用某种重物压着。」
　　「你打得开吗？」
　　「或许能。我猜她在门外等着。她有男仆吗？」
　　「杜比与乌托，可能还有别的管员――男人不准进宝座殿――」
　　「我无法一边施展开启术，一边挡开等在外面的人，又同时抵制黑暗意志。」他思考着，语音沉稳：「我们必
须去试另外那扇门，就是我进来的那扇岩门。她晓得那扇门不能由里面开吗？」
　　「她知道，她让我试过一次。」
　　「那她可能就会忽略那扇门。走，快，恬娜！」
　　她早已跌坐在石阶上。石阶嗡嗡震动，好像地底深处有人正在猛力拉扯一条巨大绞索。
　　「这震动――是怎么回事？」
　　「走。」他的声音可靠又笃定，使她不由得体言爬下石阶通道，重返恐怖的洞穴。入口处，一股看不见但可怕
的沉重怨恨向她压迫过来，有如大地本身那么重。她退缩，并不禁大喊出声：「她们在这里！她们在这里！」
　　「那就让她们晓得我们在这里。」男人说着，一道白色强光由他的巫杖和两只手迸跃而出，像海浪在阳光下破


空腾起，与屋顶墙壁千万丽钻交相辉映。两人在这道强光下跑过墓穴，他们的影子则跑进岩石的白色纹理和发光缝
隙间，跑进空荡开阔的坟墓里。他们跑向低矮的门口，进了隧道，弓身前进，她领路，他尾随。在隧道里，岩石轰
隆作响，脚下石地也在撼动，但耀眼强光一直陪伴同行。就在她看到那面死寂岩墙挡在眼前时，突然听到在土地雷
鸣之外，男人说了一串字词，她不禁双膝跪地，而他的巫杖飞越她头顶上方直击紧闭的红岩门。岩石有如着火般烧
得白热，接着迸裂。
　　外头是天空，泛着破晓前的鱼肚白，几颗白星孤凉地高挂天际。
　　恬娜看着星星，感受到悦人山风吹拂脸庞，但她没有站起身，反而手膝伏地，跪在天地间。
　　在黎明前的迷蒙光线中，男人身形变成奇异的暗影，只见暗影转身伸手拉她臂膀让她站起来。他的脸孔黝黑
，扭曲如恶魔。她畏缩地想摆脱他，口中发出浊重嘶哑的尖声高喊，那不是她的声音，倒像一条坏死的舌头在她嘴
里窜动：「不要！不要！别碰我――别管我――走开！」她挣扎要离开他，想缩回那个正在崩溃、没长嘴唇的陵墓
之口。
　　他稍微松了掌握，以沉静的声音道：「借助手腕所戴的东西，我要走，恬娜。」
　　她望着前臂上星光闪闪的银环，摇摇晃晃爬起身，目光一直没离开银环。她把手交给他握着，跟随他走。她无
力快跑，两人只能步行下山。他们后头岩堆间的黑洞口传出很长很长一声怒号，充满怨恨与悔憾。岩石在他们四周
滚落，地面震动。他们继续走，她仍定睛凝视腕际星光。
　　两人走到所在地西边的昏暗山谷，开始爬山。突然，他要她转身：「瞧――」
　　她依言转身看。他们这时已越过山谷，爬到与墓碑同高――就是在布满钻石与坟墓的大洞穴上方或立或躺的九
块巨大石碑。她看到立着的墓碑都在摇动，像船桅缓缓扭动倾斜。经过这番折腾，其中一块好像变高了，但一阵战
栗后马上垮了下来。另一块跟着倒下，重重横击第一块。墓碑后面，宝座殿的低短圆顶背衬东方黄光，看起来黑压
压的，连它也在震动，殿墙渐倾圮，整座巨大石造建筑竟像泥土投水般变形沉陷，而后轰隆一声瞬间溃解，破片和
尘土向四面八方飞扫。山谷土地起伏推挤，状如波浪直驱山脚。墓碑之间裂开巨缝，那巨缝似乎一边张望黑暗地底
，一边吐出灰烟般的尘砂。仍屹立的墓碑先后倒下，被巨缝吞噬。而后，仿佛回应穹苍，巨缝绽裂的黑嘴唇轰隆一
声再壁口拢，山丘一度震撼后，复归平静。
　　目睹这场令人丧胆的地震后，她转头回望身旁男人。在此之前，她未曾在日光下看见他的脸。「你镇平了地震
。」她说着，刚听闻土地如此强大的咆哮和怒吼，她的声音显得高细如芦苇间的微风。「你把地震、把黑暗之怒压
制回去了。」
　　「我们得继续走，」他说着，转身背对日出和已毁的陵墓：「我累了，觉得冷……」前进时，他跌跌绊绊，她
搀扶他。两人都无法走快，顶多只能勉强拖着步伐。他们吃力地在山丘的大斜坡上跋涉攀爬，好像一面大墙上的两
只小蜘蛛。两人爬上山顶干地后停下脚步，甫升起的太阳把他俩染成金黄，洋苏草稀疏的长阴影又为他们画上条纹
。西山耸立在两人面前，山麓只见紫晕，但上段山坡金光澄澄。两人静立片刻后，翻越坡顶继续前行，身后的陵墓
所在地自视线消失，这一切全消逝了。


12. 第十一章 西山 The Western Mountains
　　恬娜挣扎着从噩梦中醒来，她梦见自己走了很久很久，途经许多地方，身上肌肉全部掉光，两条手臂的双白骨
在黑暗中隐隐发亮。她张开眼睛，金色光芒映入双眼，洋苏草辛味扑鼻。一阵甜蜜涌上心田，愉悦缓缓充塞全身
，甚至满溢出来。她坐直，从黑袍袖子伸出双臂动一动，欢喜不迭地环顾四周。
　　是黄昏了。太阳已自西侧的邻近高山沉落，但余晖照耀天地。这片天，朗阔无云但有冬日萧条；这片地，广大
荒凉但有金色山谷开展。风静歇，气候冷，万物寂然。附近洋苏草丛的灰叶枯干兀立，沙漠干草矮小的茎梗拂刺她
的手。暮色的静谧光辉浩然遍照山峦和天空，映红每根树枝、干叶、枯茎。
　　她望向左边，看见男人躺在沙漠地上，紧裹斗篷，一只手臂垫在头下方，沉睡着。睡眠中，他的面容颇为严峻
，几乎蹙眉，但左手轻松搁在沙地上。他左手旁有株小蓟，梗上还顶着一球灰白色的蓬松绒毛及防卫用小刺。这个
男人和这株沙漠小蓟；这株小蓟与这个安睡的男人……
　　他拥有的力量近似大地太古力，或者说与之同等强大。他曾与龙对谈，还用咒字阻扼了地震。而这个男人正躺
在尘沙上安睡，手边生长着一株小蓟。真奇怪，存在这世界的生命这么伟大、这么不可思议，远远超乎她过去所想
象。此际，苍穹的霞光轻触他那尘埃仆仆的发丝，并将依偎在二芳的小蓟染成金色。
　　夕阳余晖徐徐消褪，寒意则似乎一点一点增强。恬娜起身收集枯干的洋苏草，捡拾落地细树枝，扯断长得像极
橡树手脚的结节硬枝桠。他们大约中午走到这里，由于疲惫不堪而没再前行。当时天气仍暖和，两棵发育不良的矮
杜松与他们刚爬下来的西面山脊，足够替他们遮荫。他们喝了点瓶中水后躺下，没一会就睡着了。
　　她把收集来的树枝搁在矮树下，顺着岩石角度撞开沙上成一小坑，用钢片敲击打火石升火。洋苏叶和细枝等易
燃物立刻点着，干树枝进放红色[福` 哇 小`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]焰花，飘出宜人松香味。升火
后，火堆周围好像显得特别黑，浩瀚天空再次露出星点。
　　火焰劈啪声扰醒旁边的沉睡者。他坐起来，先用两手抹抹肮脏的脸，一会儿才僵硬地站起来走近火堆。
　　「不晓得这――」他说话的语气睡意仍浓。
　　「我知道，但我们不能在这里过夜而没有火，天气太冷了。」隔一会儿她又说：「除非你有什么魔法可以替我
们两人保暖，或是能把火堆隐藏起来……」
　　他在火堆旁落坐，双臂环膝，两脚几乎伸入火中。「哇，」他说：「实际的火比魔法好多了。我已经在我们周
围施了个小幻术，要是有人经过这里，只会看到些木棒和石块。觉得怎么样，她们会来追赶我们吗？」
　　「我也怕她们来追赶，但我认为她们不会来。除了柯L以外，没有人知道你来陵墓区。对了，还有马南，但这
两人都死了。宝座殿倒塌时，柯L一定在里面，正在活板门外等着。至于其余人，她们一定以为我在殿内或墓穴里
，在地震中被压死了。」她这时也两臂抱膝，身子不由得颤抖：「我希望其余建筑没有倒塌，当时从山丘这边很难
看清楚，尘埃太多了。其余神庙和房舍，比如女孩子就寝的大屋，应该没有倒塌才对。」
　　「我想是没倒。当时是墓穴把自己吞噬了。我们转头走时，我看到一座神庙的金色屋顶，仍然屹立没倒，而山
下有人影在奔跑。」
　　「他们会怎么议论，他们会怎么想……可怜的潘姒！现在她可能变成神王庙的高等女祭司了。过去一向是她想


逃跑，不是我。经过这番折腾，她大概真的会逃跑了。」恬娜微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享
]着。她内心有股喜悦，无法被任何想法和恐惧抹杀，那就像她刚才在金色夕阳余晖中醒来时所感受到的愉悦，是一
种心安的欢欣。她打开袋子，拿出两小块扁面包。她将一块横过火堆递给格得，自己张口咬另一块。面包硬而酸
，但非常好吃。
　　两人沉默咀嚼一阵子。
　　「我们距离海边有多远？」
　　「我来时花了两天两夜时间。现在回程会比较久。」
　　「我很强壮呀。」她说。
　　「没错，而且英勇。但的同伴累了，」他微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]道：「而且
我们没有太多面包。」
　　「我们找得到水吗？」
　　「明天，在山里可以找到。」
　　「你有办法为我们找食物吗？」她有点暧昧且畏怯地问。
　　「打猎花时间，也需要武器。」
　　「我意思是说，用――你知道喽，用法术。」
　　「我可以召唤兔子。」他说着，取一根歪扭的杜松树枝拨火。「现在我们四周有很多兔子，它们全趁晚上跑出
洞穴活动。我可以藉由名字唤来一只兔子，兔子会听话过来，但会把那样召唤来的兔子抓去剥皮煮了吃吗？快饿
死时或许会。但我想，那样做就破坏了信任。」
　　「没错。但我本来是想，或许你能――」
　　「召唤一顿晚餐？」他说：「啊，我能办到，要是喜欢，还可以盛在金盘子里。但那是幻象，吃了幻象，结
果是更饿。它的止饥滋养效果跟吃自己的『话语』没两样。」她看见他的白牙齿在火光中闪现片刻。
　　「你的魔法很特别，只在碰到大事时有用。」她说这话时，略微怀抱同等的尊贵感，这可是女祭司与法师的对
谈。
　　他添了些树枝到火堆中，火焰燃旺起来，劈啪之余还散发杜松香气和火星。
　　「你真的能召唤兔子吗？」恬娜突然问。
　　「要我召唤吗？」
　　她点头。
　　他转身离开火堆，向着星光点点的无边黑暗轻声说：「凯波……欧・凯波……」
　　沉寂。无声。没有动静。但一转眼，摇曳的火光边缘，在很靠近地面的位置出现了一只宛如黑玉的晶亮眼睛。
然后是毛茸茸的弓背，接着是一只耳朵，一只竖直且警敏的长耳朵。
　　格得再度开口说话。只见那只耳朵轻弹一下，暗影中突然出现另一只耳朵；接着，这只小动物转身，恬娜看见
它完全现形。但只一下子，这只跃动的柔软小东西便若无其事转身忙它的晚间要事去了。
　　「啊！」她总算解放屏住的气息，说：「好棒呀！」不久便问：「我能试试吗？」


 　　「哦――」
　　「天机不可泄漏？」她脱口而出，尊贵感再现。
　　「兔子的名字是秘密，至少不该毫无理由轻率使用。但晓得，召唤力量并不是秘密，而是天赋，或说是奥秘
。」
　　「噢，」她说：「你具有那种力量，我晓得！」她声音所含的激忿没能被伪装的讥嘲所隐藏。他看看她，没回
应什么。
　　由于奋力抵御累世无名者，他这时确实还十分疲惫。在那些撼天动地的隧道中，他的力气用尽，尽管最后得胜
，已没什么精神感觉欢喜。所以他很快又蜷缩起来，尽可能靠近火堆睡觉。
　　恬娜继续坐着为火堆添柴，然后定睛细瞧闪烁发光的冬季群星，由一边地平线望到另一边地平线。后来，壮丽
星空和四周沉寂让她渐感昏沉，她打起了盹。
　　他们都醒来时，火熄了。她之前遥望的群星已移至西侧山头，东边则升起新的星群。他们是被寒意冻醒的，那
沙漠夜晚的干冷使吹来的山风利如冰刀。浮云自西南天际渐渐飘来。
　　收集来的柴枝差不多烧完了。「我们走吧，」格得说：「快天亮了。」他牙齿打颤得厉害，她几乎听不懂他说
什么。两人出发，开始爬越西边的漫长缓坡。星光下，树丛和岩石看起来仍乌压压，但倒和白天一样好走。起初感
觉冷，一走路就暖和了；他们不再缩着身子发抖，开始轻松前行。日出时，他们已走到西部山脉的第一座山峦，那
是截至目前隔绝恬娜一生的巨墙。
　　他们在山中一处树林暂歇，树上的金黄叶子随风颤动，但仍依附着树枝。他告诉她那是山杨树。她认得的树很
少，只有溪河边的杜松和有气无力的白杨，以及所在地果园的四十棵苹果树。一只小鸟在这些山杨树丛间轻声「嘀
、嘀」叫着。树下有条小溪，河道窄但水流强，哗啦啦有力地流过岩石和低瀑，因流速快而没结冻。恬娜对它几乎
感到害怕。她已习惯沙漠，那儿的事物一概静寂徐缓，溪河慢行，乌云滞留，兀鹰盘旋。
　　他们分食一片面包和最后一小块奶酪当早餐，稍事休息后继续上路。
　　向晚时分，他们已经爬了很长一段上坡路。当日天气多云沉郁，风大严寒。晚上，他们在另一处河谷露宿。这
里木柴充足，他们用圆木头升起旺火，相当足够取暖。
　　恬娜很快乐。她发现一个松鼠藏匿坚果的处所，因为空树干倒下来而暴露无遗，里面约有两磅完好的胡桃，还
有一种表壳光滑的坚果，格得不晓得卡耳格语叫什么，但他称它们为「油比尔」。她找来一块平石和一块槌石，把
坚果一颗颗敲开，每敲出第二颗，就把果肉递给男人。
　　「真希望我们能留在这里，」她说着，俯瞰山峦间多风的昏暗河谷：「我喜欢这地方。」
　　「这是个好地方。」他同意。
　　「外人永远不会来这里。」
　　「不会常来……我也是在山里出生的，」他说：「在弓忒山。我们如果由北路去黑弗诺，就会经过它。冬天时
，那座山看起来很美，漫山遍野白皑皑，宛若巨大海浪突出在海面上。我出生的村子也在溪边，和这条溪很像。
在哪里出生的，恬娜？」
　　「峨团岛北边的恩塔特吧，我不记得那地方了。」


 　　「他们那么小就把带走？」
　　「五岁。我还记得屋里的炉火，以及……没有了。」
　　他摸摸下巴，虽然长出一点胡子，总算还干净；稍早，两人不顾天寒在山溪里洗了澡。这时他摸着下巴，露出
若有所思的严肃表情。她看着他，在山间昏暗中藉由火光看他，却永远说不出心里真正想说的话。
　　「到了黑弗诺，打算做什么？」他出声，对着火堆询问，而不是对她。「真的重生了，胜过我个人曾体验
的重生。」
　　她点头并淡然一笑。她是感觉宛如新生。
　　「至少该学点语言。」
　　「你们的语言？」
　　「对。」
　　「我很想呀。」
　　「唔，那好。这是『卡巴』。」他说着，抛了颗小石子到她黑袍的衣兜里。
　　「『卡巴』。那是龙语吗？」
　　「不是，不是。又不施法术，这是和别人交谈用的！」
　　「龙语的小石子叫什么呢？」
　　「『拓』，」他说：「但我不准备让当我的术士徒弟。我要教你的是群岛区，就是内环岛屿一般人讲的话。
我来这里以前也先学了你们的语言。」
　　「但你讲得好怪。」
　　「是啊。来，『奥肯米・卡巴』。」他说，并伸手出来，要她把小石子给他。
　　「我一定得去黑弗诺吗？」她问。
　　「不然要去哪里，恬娜？」
　　她犹疑未语。
　　「黑弗诺是个美丽的城，」他说：「况且，要把那个和平象征，那臂环，那失落的宝物带去给他们。黑弗诺
的人民会像对待公主般欢迎。他们会因为带给他们这项贵重礼物而尊崇，款待，让确实感到宾至如归。
那座城的居民高贵慷慨，他们会因为的白皮肤而称呼『雪白女士』，加上又这么年轻、这么美丽，他们会加
倍爱护。会有上百件像上次我藉幻术表演给看的丝质衣裳，但必定是真实的衣裳。会受人赞美、感激、爱
护。过去的只懂得孤独、嫉妒与黑暗。」
　　「那时有马南，」她防卫地说着，嘴有点颤抖：「他爱我，一直照顾我。他尽他所知保护我，我却因此害他跌
入巨坑，致他于死。我不想去黑弗诺，我不要去那里，我想留在这里。」
　　「这里――峨团岛？」
　　「山区这里，我们现在所在的这里。」
　　「恬娜，」他以郑重低沉的声音说：「既然这样，就待在这里吧。但我连把刀也没有。这里要是下雪，肯定下
得凶。不过，只要我们找得到食物――」


 　　「不行。我知道我们不能留在这里，我只是闹闹傻气罢了。」恬娜说完，站起来为火堆添柴，裙兜的坚果壳散
了一地。她身上那件衣服和黑斗篷早已污损，看起来异常单薄，但她站得挺直。「现在我原本知道的一切全没用了
，」她说：「又还没学到任何东西。我得试着学些东西才行。」
　　格得瑟缩着把头转开，宛如身陷苦痛。
　　次日，他们翻越黄褐色山脊的最高点。行走山间隘道时，厉风兼劲雪，吹扫得既刺人又遮蔽视线。一直走到下
了山脊，又走了很久到另一边，脱离山巅雪云蔽天的地带，恬娜才终于见到巨大山墙外的大地。一望无际尽是翠绿
，松树、草地、耕地、休耕地，放眼皆绿。甚至在这灌木尽秃、森林满是灰枝的萧条冬季里，它仍是绿地，粗朴温
厚。他们由高处岩坡俯瞰，格得默默手指西天，太阳躲在浓浓奶油黄晕与一卷卷云层背后，渐渐下沉。红日虽掩
，但地平线依旧灿烂，与陵墓墓穴水晶墙的闪耀光辉不相上下，仿佛世界的这个边缘正展现一种欢快光芒。
　　「那是什么？」女孩问，他答：「海洋。」
　　不久后，她见到另一件事，虽然没那么奇妙，但仍够奇妙。他们来到一条道路。黄昏已至，他们便循路走进一
座村庄，一座沿路分布了十来户人家的小村庄。她一发觉他们正进入人群中，马上慌张地转头看同伴，却发现同伴
不见了，身旁的人穿着格得的衣服、模拟格得的步态，穿格得的草鞋大步行走，却是另一个人。这个人白皮肤，没
有胡须。他朝她送来一瞥，那双眼睛是蓝色的，还对她眨眼。
　　「我这个样子能骗过他们吗？」他说：「的衣服好看吗？」
　　她低头一看。她穿着村妇的褐裙和外衣，肩上围了条红色[福` 哇 小`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享
]羊毛大披巾。
　　「啊，」她说完，猛地止步。「噢，原来你是――你是格得！」她说出他名字时，霎时非常清楚地看见她熟悉
的黑褐色皮肤、有伤疤的脸，以及那对黑色眼睛。可是，实际站在身旁的是牛奶肤色的陌生人。
　　「在别人面前别叫我的真名字。我也不叫的名字。我们现在是兄妹，从铁拿克拔来的。待会儿如果见到长相
和善的人，我打算拜托他招待一顿粗餐。」他拉了她的手，一同进村。
　　两人次日离村时，腹中饱满，在干草棚睡了一夜好觉。
　　「法师常乞讨吗？」恬娜问时，两人已走在绿野田道，两旁青草地有山丰和小花牛在吃草。
　　「为什么问呢？」
　　「看你好像很习惯乞讨的样子。老实说，你可真擅于乞讨呢。」
　　「嗯，没错。用那种方式来看的话，我这辈子都在乞讨。不消说，巫师没有多少家当。事实上，漫游时，他只
有一根巫杖和一身衣物。多数人乐于施予食物和歇息处给法师，而法师会尽力回报。」
　　「怎么回报？」
　　「唔，比如刚才那位村妇，我替她的羊治病。」
　　「那些羊怎么了？」
　　「它们都罹患乳房传染病。我小时候常放羊。」
　　「你有对她说你治好了那些羊吗？」
　　「没有。怎么对她说？为什么要讲呢？」


 　　中断片刻后，她说：「我看你的魔法不是只对大事有用而已。」
　　「对陌生人好礼款待是很了不起的事。当然，道谢已足够，但我为那些山羊难过。」他说。
　　下午，两人经过一座大镇。镇上房舍以泥砖建造，村子四角加设堞口和t望塔，并建有卡耳格式城墙，但大门
仅一扇，门下有几个牲畜贩子正赶着一大群羊经过。百余间房舍的红砖屋顶，突出于上黄色石墙上方。镇门边站了
两名守卫，头上戴着缀有红色[福` 哇 小`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]羽饰的头盔，那种头盔表示服效
神王。恬娜见过戴这种头盔的人来陵墓所在地，大约一年一次，押送奴隶或护送金钱到神王庙奉献。他们经过围墙
外时，恬娜这么告诉格得，格得回道：「我也见过。我小时候，他们侵袭弓忒岛，涌进我们村子掠夺，但只赶走。
不过，随后在阿耳河河口岸边打了一仗，很多人被杀死，据说有数百人之多。唔，现在臂环已复原，遗失之符已重
现，卡耳格帝国与内环岛屿王国之间或许不会再有这种侵袭和杀戮了。」
　　「这种事如果继续发生就太不智了，」恬娜说：「神王有那么多奴隶，不晓得他打算用来做什么。」
　　她同伴显然深思这问题一会儿。「是指，如果卡耳格打败群岛王国以后吗？」
　　她点头。
　　「我认为这种事不可能发生。」
　　「可是你看看这帝国多么强大。就拿刚才那座大城来说，它有城墙，有守卫。要是他们出兵攻打，你们的岛屿
怎么抵御？」
　　「那座城还不算大，」他谨慎和缓地说：「我第一次离开家乡的山村时，也认为这样的城很大，但全地海有很
多很多城，与那些城一比，这只是个小镇。地海的岛屿也是很多很多。慢慢会看到的，恬娜。」
　　她没说什么，只绷着脸，沿路拖步。
　　「每逢船只渐渐靠近岛屿时，从未看过的陆地在海上慢慢升起，那种景象实在令人赞叹。农田、森林、城镇、
宫殿、港口，以及贩卖世界各地货品的市场，喔，真是应有尽有。」
　　她点头。她晓得他正在努力激励她，但她的欣喜全留在山上那处溪流潺潺的昏暗河谷。现在她内心反倒有股渐
渐增强的恐惧。前途未卜，除了沙漠和陵墓，世事她一概不知。知道沙漠和陵墓有什么用？她晓得地底隧道的转弯
，但隧这崩毁了；她知道怎么在祭坛前跳舞，但祭坛坍塌了。她一点也不懂森林、城镇，甚至人心。
　　她突然说：「你会与我一同住在黑弗诺吗？」
　　她没有看他。他依旧是幻术的乔装打扮，一个白皮肤的卡耳格乡下人，她不喜欢看他这种样子。不过，他的声
音没变，跟在大迷宫的黑暗中讲话时完全一样。
　　他很慢才回答。「恬娜，我的生活是遵循传召，被派去哪就去哪。到目前为止，我还不曾滞留某座岛屿很久。
了解吗？我得完成我必须做的事，而那些事都得独自完成。如果需要我，我会陪留在黑弗诺。之后假如又
需要我时，可以召唤我，我会来的。只要召唤，就算躺在坟里，我也会来，恬娜！但是我没办法陪久留黑弗诺
。」
　　她一语不发。过一会儿他又说：「到了黑弗诺，很快就不需要我了。会过得很快乐。」
　　她点头，默默接受。
　　他们并肩走向海洋。


13. 第十二章 旅 Voyage
　　他的船藏在岩穴中，就在一处矶岩嶙峋的大海岬边，附近村民称那海岬为「云烟岬」。一位村民送给他们一大
碗闷烧鱼作晚餐。食毕，这苍茫白日已近尾声，他俩利用最后余光顺着绝壁往下走到海滩。说「岩穴」，其实是一
道向内伸入约三十粘さ南琳岩缝，由于位置刚好在潮汐高点的上方，那里的细砂地颇为潮湿。从海上可以看见这
岩缝开口，所以格得说他们不应该起火，免得乘小筏在沿岸来往的夜间渔民看见而心生好奇。于是两人只能凄惨地
躺在潮湿砂地上过夜。地上的砂用手指摸的话算细，但对于两具疲惫的身体而言，简直硬如岩石。恬娜躺着静听洞
口下方仅距数码的浪涛冲刷、吞没、拍击岩石；她也听得见东岸绵延数哩的海水澎湃。海水反复制造相同的声音
，但又始终不太一样，也始终不歇息。它在举世岛屿各海岸以不歇的海浪汹涌起伏，永不停息，永不静止。她所熟
悉的沙漠和山脉是静立的，永远不会用那单调的宏音大声嚷嚷。海洋永远在说话，但她不仅它们的语言，觉得生分
。
　　第一道苍茫天光出现，潮水仍低时，她因为睡不安稳而起身，正好看见巫师走出岩穴。她看见他穿着东腰斗篷
赤脚走出去，到岩穴下方黑纹岩石底下找东西。他返回时，狭窄岩穴为之一暗。「呐。」他说着，递给她一把湿答
答的可怕东西，一个个像长了橘色唇瓣的紫色岩石。
　　「这是什么？」
　　「贻贝，从外面岩石那边捡来的。另外那两个是蚝，味道更好。看――像这样吃。」他取出在山里时她借他的
钥匙环上所附短剑，撬开贝壳，把橘色贻贝就着海水当沾酱吃下去。
　　「你煮也不煮吗？居然活生生吞了它！」
　　格得有点不好意思，但不管三七二十一，继续一个个撬开贝壳吃个精光。他吃时，她不愿观看。
　　他一吃完，便穿过岩穴走向他的船。那条船船首向前，船底垫了几根长浮木。前一晚恬娜已见过那船，不但对
它无法寄以信任，也压根没法理解它。它比她观念中的船大得多，是她身高的三倍。船内有很多东西她不了解用途
，而且这船看起来很不可靠。它的鼻子（她把「船首」称为「鼻子」）两侧各画了一只眼睛，以至昨夜半睡半醒中
，她老是感觉那条船瞪着她。
　　格得走进船内翻寻了一会，回来时带了东西：一袋硬面包，为防止变干而仔细包装。他递给她一大片。
　　「我不饿。」
　　她表情不悦，他深深看了她一眼。
　　他把面包照原样包好摆在一旁，然后在入口坐下。「大约再两小时，潮汐会进来，」他说：「到时候我们就走
。昨晚没睡好，何不利用这段时间睡一下。」
　　「我不困。」
　　他没接腔，照旧侧身叠脚坐在昏暗的岩石拱道中。她从岩穴内望去，先是他的侧影，再过去就见到波光粼粼的


海水起伏。他没动，沉静如岩石，周身散放的稳静氛围，有如石头落水所生的圈圈涟漪。他的沉静不是「没有说话
」的那种状态，而是已然成为一样东西，与沙漠的寂静相仿。
　　过了很久，恬娜起身走向洞口。他仍然没有动。她低头看他的脸，那脸庞有如铜铸，予人严凛正气之威，黑眼
睛没闭但向下望，嘴巴详和超然。
　　他和大海一样，远远超乎她能触及。
　　他此刻在何方？他的神识走到哪个方向去了？她永远不可能跟随他。
　　他已经让她跟随到了这里。藉由叫出她的名字，他把她召来；她顺从他的指示出现了，就像他从黑暗中召出的
沙漠野兔。现在，他取得臂环，陵墓崩毁，护陵女祭司永远遭弃，他不需要她了，就径自脱身到她没办法跟随之处
。他不会与她一同留下。他愚弄她完毕，打算弃她不顾。
　　她弯腰伸手，迅雷不及掩耳由他腰带抽出她借他的那把钢铸短剑。他依旧没动，依旧像尊雕像――一尊遭劫的
雕像。
　　那枝短剑的刀锋仅四汲ぃ锋口锐利，是小型献祭用刀。它是护陵女祭司配备的一部分，平日她必须将这把短
剑连同钥匙环、一条马毛皮带及其余用途不详的小东西一并随身配挂。她从未使用过这把短剑，只有跳黑月之舞的
一段时，她必须在宝座前抛掷短剑，然后接住。她一向喜欢那个表演，舞蹈奔放，没有音乐，只有她双脚的踩踏声
。一开始她常切伤手指，练了又练，好不容易才有把握每次都接住短剑。它锋利的刀刀足以深切指肉直达骨头，或
割断喉咙动脉。她要继续服侍她的众主母，虽然她们已经辜负且遗弃她。但今天这个最后的黑暗行动，她们会指引
并策动她的手。她们会接受这个牺牲祭品。
　　她转向男人，右手持刀放在后腰。这时，他缓缓仰脸看她，那容貌好像一个人由遥远的地方前来，而且目睹了
可怕的事。他的脸庞平静但满溢痛苦。在他举头凝望她，且好像渐渐看清她的短暂过程，他的表情逐渐清朗。最后
，他像是打招呼般说：「恬娜。」并举手碰触她手腕那只有雕刻的带孔银环。他这么做，仿佛对自己再做一次放心
的保证。他没留意她手中的短剑，而是转头去看岩壁下方翻腾的海浪，并勉力启齿道：「是时候了……我们该走了
。」
　　一听他声音，忿怒离逸而去。她只觉害怕。
　　「会抛下她们的，恬娜。渐渐自由了。」他说着，突然一跃而起。他舒展一下身子，并重新系紧斗篷腰带
。「来帮我推船好吗？船底托着圆木，不难推动。对，推……再一次。好，好，行了。准备跳进船里，我说『跳』
时，就跳进去。这地方不太容易登船！」再来一次。预备！跳！」他自己紧随着跳进船内，见她重心不稳，他扶
她到船底坐好，然后叉开双腿站在桨旁，顺着一阵退潮用力把船推送出去。就这样，船越过浮沫翻涌的岬头，进入
海洋。
　　离开浅滩水域好一段距离后，他停了桨，收靠在船桅边。此时，恬娜在船内，大海在船外，这条船看起来好小
。
　　他张起船帆。那张暗红色[福` 哇 小`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]船帆虽经细工补缀，整条船也相
当干净整齐，但船上机具仍流露经年使用的风霜老态，看起来和船主一样，虽经遥远航程，却没被善待。
　　「好了，」他说：「好了，我们离开了，我们安全了，清清净净。有感觉吗，恬娜？」


 　　她确实也有感觉，一只黑手放掉了长久以来对她心灵的牵制。不过，她没有像在山里那样开心，反而把头埋在
臂弯里哭起来，两颊又是盐迹斑斑，又是热泪涔涔。她为过去受无益邪恶捆绑，浪费许多岁月而哭泣。她痛心流泪
，因为她自由了。
　　她渐渐认识到「自由」的沉重。自由是重担，对心灵而言是硕大无朋的奇特负荷，一点也不轻松。它不是白白
赠与的礼物，而是一项选择，而且可能是艰难的选择。自由之路是爬坡路，上接光明，但负重的旅者可能永远到不
了那个终点。
　　格得任她哭，没说半句安慰的话；她哭完，坐着回头遥望峨团岛暗蓝色土地时，他还是没说半句话。他面色严
峻，好像提防着什么，也好像他是孤单一人。他敏捷地默默照应船帆并操舵，始终注视前方。
　　下午，他手指他们航行的太阳方向，说：「那是卡瑞构岛。」恬娜顺着他手指方向望去，瞧见远方云烟般隐约
的山峦，那是当今神王所在的大岛。峨团岛早落在后面不见了。她内心异常沉重，太阳像一把金色槌子在她眼里击
打。
　　晚餐是干面包、烟熏干鱼配水。干鱼的味道她很不喜欢，水则是前一晚格得用船上水桶到云烟岬海滩边的小溪
汲来的。冬季夜晚来得快，且海上寒意深浓。北方远处曾出现细微光点一会儿，那是卡瑞构岛海边渔村的黄色火光
，但很快就被海面升起的雾气笼罩而看不见。这晚没有星光，他们是独航大海的孤舟。
　　恬娜早已蜷缩在船尾；格得躺卧在船首，用水桶当枕头。船只稳定行驶，虽然这时的海风只是微微由南面吹来
，但海浪仍轻轻冲击船身两侧。远离岩岸后，船外的大海甚为寂静，只有碰触船只时才稍微出点声。
　　「如果风从南面吹来，」由于海洋轻声耳语，恬娜也小声说话：「船只不就是向北行驶吗？」
　　「对，除非我们调转方向。我造了法术风在船帆上，现在船只是往西航行。到了明天一早，我们就会完全离开
卡瑞构水域，届时我会让她用自然风航行。」
　　「这条船会自己操舵吗？」
　　「会。」格得认真地说：「只要给她合宜的指示。但她不需要太多指示。她在开阔海航行过，曾经去到东陲最
东岛屿以外的大海，还去过最西边厄瑞亚拜死去的偕勒多岛。她是一条有智慧的巧船，我的『瞻远』，可以信任
她。」
　　这女孩坐在这条藉由魔法在大海上行驶的船内，仰头凝望黑暗。她过去这一生都在凝望黑暗，但相较之下，这
晚海洋上的黑暗更为浩大无边，它没有顶，一直延伸到星辰之外，没有凡俗力量在牵动它。它先于光明存在，也将
后于光明存在；它先于生命而存在，也将后于生命而仍存。它无限延伸，超越了邪恶。
　　她在这片黑暗中开口道：「你受赠护身符的那座小岛，也在这海上吗？」
　　「对。」他的声音从这片黑暗中冒出来道：「可能在南方某处，我一直没办法再找到它。」
　　「那个送你环片的老伯母，我晓得她是谁。」
　　「晓得？」
　　「这故事是听来的。那是第一女祭司必学的知识之一。萨珥曾对我讲，她第一次讲时柯L也在场。后来萨珥与
我独处时，她又讲得更仔细，那回是她死前最后一次同我谈话。故事是说，胡庞有个贵族家系因为反对阿瓦巴斯高
等祭司而与之战斗。那个贵族家系的缔造者是索瑞格王，他遗留给子嗣的大量财宝中有个破环片，是早年厄瑞亚拜


给他的。」
　　「这故事在《厄瑞亚拜行谊》诗歌中也明确提到。歌中内容――用你们的卡耳格话是说：环破时，一半仍在高
等祭司殷特辛手中，另一半在英雄厄瑞亚拜手中。事后，高等祭司将半片破环送去峨团岛，送给与这世界同等古老
的累世无名者。那半片破环于是沉入黑暗，沉入失落的地区。但厄瑞亚拜把自己那一半转交给贤明国王一位尚未婚
配的女儿提娥拉，并说：『让它留在未嫁少女妆奁的光辉中，让它继续留在帝国，直至与另外半环重新结合复原的
那日。』厄瑞亚拜向西航行之前是这么说的。」
　　「如此说来，那半片破环一定是在那个家系的历代女儿手中传递了无数年，并不像你们内环岛屿的人所想的那
样遗失了。可是，后来高等祭司自封为祭司王，祭司王再缔造帝国，并开始自称神王，在这段期间，索瑞格家系反
而越来越卑微衰弱。到最后，就如萨珥告诉我的，索瑞格家系传到只剩下两人，是一个小男孩和一个小女孩。当时
有预言指示，胡庞素瑞格家系的一个子嗣终将使帝国灭亡，居住阿瓦巴斯的神王，也就是当今神王的父王知道后
，内心震骇不已，便命人由胡庞宫殿偷出那两个小孩，把他们带去远在海上的孤岛，而除了他们身上衣物和一点食
物之外，什么都没留给他们。因为不管用刀杀或闷死毒死，他都不敢下手，毕竟两个小孩有王族血统，而即使以神
王之尊，谋害王族也会招引诅咒。那两个小孩，一个叫安撒，一个叫安秀。送你破环片的就是安秀。」
　　他静默良久，最后才说：「所以这故事完整了，就如臂环一样。但恬娜，这实在是个残酷的故事。那两个小孩
，那座小岛屿，我碰到的老伯伯、老伯母……他们几乎不会说人类语言。」
　　「我想问你一点事情。」
　　「问吧。」
　　「我不想去内环岛屿的黑弗诺。我不属于那里，我不想置身大城、夹在陌生人当中。我也不属于任何岛屿。我
背叛了我们帝国的人，已经没有族人，而我又做了一件极邪恶的事。所以，你就把我单独放在某座小岛上，像当年
国王之子曾受的待遇一样，选个无人孤岛放下我。然后，你把完整的臂环带去黑弗诺。那是你的，不是我的，它与
我完全无关，你们国人也与我无关。让我自生自灭吧！」
　　此时，她面前的黑暗中，一道如同小型月升般的光亮出现，虽然徐徐缓缓，仍然吓了她一跳；那是应他的指令
而生的法术光。那光亮附着在他的巫杖尾端，他面向她坐在船首，单手竖直巫杖。法术光那银白色光芒映照着船帆
下方、船舷、船内底板，以及他的脸孔。他两眼直视她。
　　「恬娜，做了什么邪恶的事？」
　　「我下令把三个男囚犯关在墓碑底下的暗室，让他们饿死渴死。等他们死了，就直接埋在墓穴中。那些墓碑就
倒塌在他们的坟上。」她讲不下去了。
　　「还有吗？」
　　「马南。」
　　「他的死算在我帐上。」
　　「不，他会死，是因为他爱我，是因为他对我忠心耿耿。他认为那是在保护我。以前举行祭礼时，是他在我脖
子上方持剑。小时候，他很疼爱我，每次我哭的时候……」她又讲不下去了，热泪盈眶，但她不愿再哭出来，两只
手紧捏黑袍褶边。「我却不曾对他好。」她说：「我不要去黑弗诺。我不要跟你去。找个没人会来的小岛把我放下


，不要管我。行恶须付代价。我不是自由的。」
　　法术微光被海上雾气罩得更淡微，但仍在两人之间绽放。
　　「恬娜，仔细听我说。以前只是邪恶的工具，现在邪恶倾空了，终结了，埋在它自己的坟中。绝不是生
来残酷和黑暗的；是生来承光的，有如燃烧的灯火，含容并绽放光亮。我发觉这盏灯没有点亮，不愿它弃置在沙
漠岛，如果我那样做，就好比找到一样事物又随意丢弃。我要带去黑弗诺，并告诉全地海的亲王，说：『各位看
！我在黑暗之处发现这道光，发现她的心灵。由于她，一个古老的邪恶消灭了；由于她，我走出坟墓；由于她，破
环复原完整，从此怨恨变和平。』」
　　「我不去，」恬娜痛苦地说：「我不能去。你讲的都不是真的！」
　　「之后，」他平静地继续说：「我要带离开那些亲王和富爷，因为说得对，无法融入那种地方。太年
轻，也太灵慧。我要带到我自己的家乡，就是我出生的弓忒岛，把交给我师傅欧吉安。他老人家虽然年事已高
，但是个非凡卓越的法师，是个具备宁谧心灵的人，大家都称他为『缄默者』。他住在锐亚白镇悬崖上的小屋，高
高俯瞰大海。他养了些羊，还有一方园圃。每年秋天他会单独在岛上漫游，行遍森林、山麓、河谷。我比现在年
少时，曾与他同住；但我没有住很久，那时不懂得应该住下去。我离开那儿，去寻找邪恶，结果确实找到了……可
是不同，是来躲避邪恶、寻找自由，可以先静静在那里待一段时间，等找到要的人生方式再说。恬娜，在
我师傅那里，会找到仁慈和宁静。待在那里，那盏灯在风中也会燃亮。肯去吗？」
　　灰白色海雾在两张脸孔间漂浮，船只在长浪上轻缓摆动。他们四周是夜色，他们下方是大海。
　　「我愿意。」她吐了口长气，隔了很久又说：「真希望快一点……真希望现在就能去那里……」
　　「不会很久的，小人儿。」
　　「你会常来吗？」
　　「能来时就会来。」
　　法术光淡逝，两人周围阒黑一片。
　　数度日升日落，他们这趟冬季之旅经历平静无风与冰冻强风交替后，终于航抵内极海。他们夹在大船豪艇中间
，驶经拥挤水道，北上至伊拔诺海峡，进入深踞黑弗诺心脏的海湾，再穿越海湾到达黑弗诺大港。他们见到了白色
塔楼――事实上，当时整座城都在白雪中熠熠生辉。桥梁棚顶和房舍的红屋顶均为白雪覆盖，港内上百船只的索具
因结冰而在冬阳中闪耀。「瞻远」的补丁红帆在这地区各海域名声响亮，以致他们尚未抵港，消息已先传开。大批
人潮聚拥在下雪的码头，各色三角旗迎着明灿寒冷的冬风在众人头上啪啪作响。
　　恬娜端坐船尾，仍是那身破旧黑斗篷。她瞥瞥腕际臂环，然后抬头注视群众、缤纷彩柱和宫殿高塔。她举起右
手，阳光映照银色臂环。一阵欢呼越过动荡不定的水域传过来，在风中听起来虽微弱但不失欢悦。格得把船驶入码
头，百余只手同时伸出来，要接下格得掷向碇泊处的缆绳。他跃上码头平台，转身伸手给恬娜，微笑[Ｅ` b小` h
`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]说：「来！」她起身登岸。她握着他的手，庄重地走在他身边，一同爬坡步
上黑弗诺的白色街道，宛如孩子回家。
地海古墓（地海六部曲・Ⅱ）（完）


 
3. 地海彼岸
1. 第一章 山梨树 The Rowan Tree
　　涌泉庭内，三月煦阳穿透白杨树及榆树的嫩叶，怡人眼目。泉水在阴影与光亮之间，喷涌淌漾。这露天内庭的
周围是四面高耸的石墙，石墙之外有诸多厅室、院落、甬道、穿堂、塔楼、以及柔克学院「宏轩馆」的厚重外壁。
这层厚壁耐得住任何战火、地震与海潮的侵袭，因为它除了以石材打造之外，还明显添注魔法。柔克学院是「智者
之岛」，是传授魔法技艺的地方。因此，宏轩馆等于是巫艺学院，也是巫术中心所在。至于宏轩馆的中心，就是这
个远离外墙的小内庭。这里，喷泉恒涌，树木终年昂立于晴日、雨水或星光之下。
　　距离喷泉最近的树，是株壮硕的山梨树，它的根柢隆茂，甚至进裂了大理石地面。裂缝被鲜绿苔藓填满，一条
条一缕缕，由密草滋长的喷泉池周围向四方伸展。有个男孩坐在低矮的大理石与苔藓隆起处，他的目光跟随喷泉最
中心的水柱起落。这男孩几乎已成人，但究竟是少年。他身材颀瘦，衣着富贵。他的面貌可能让金色古铜F铸过
，才会显得那么模塑精良、那么安定稳静。
　　他背后大约十五步距离，在内庭中心那块小草坪的另一头，有个男人仿佛「站」在树下，由于光影跃动，很难
确定。但可确定的是，那里有个文风不动的白衣男人。男孩凝望喷泉时，这男人凝望男孩。四下悄然静定，只有树
叶轻舞、流水戏跃、以及喷泉不歇的歌唱。
　　男人上前，徐风轻拂山梨树初发的嫩叶。男孩敏捷跳起来站好，向男人鞠躬行礼，尊称一声：「大法师。」
　　男人在他面前停步。这男人不高，但躯干挺直有力。他披了一件有帽兜的羊毛白斗篷，斗篷帽兜垂肩，露出脸
庞，面色赭红，鹰勾鼻，一边脸颊有疤，双目炯炯，说话却和煦：「这涌泉庭是个宜人的歇脚处。」男孩没来得及
道歉，他又接着说：「你远道而来，尚未休息，就继续坐吧。」
　　他跪在白色的池缘，伸手碰触由喷泉高盆流下来的一圈水滴，让泉水由指间向下流。男孩坐回隆起的大理石上
。两人片刻无语。
　　「你是英拉德岛与英拉德群岛亲王的公子，莫瑞德领主的后裔。」大法师说：「地海群岛最悠久、最磊落的世
袭传承，就属你们家族了。我见过英拉德岛的春季果园、贝里拉的金色屋顶――大家都是怎么叫你的？」
　　「他们叫我『亚刃』。」
　　「那应该是你们岛上的方言用语。你们平常说到这两字时，指的是什么？」
　　男孩回答：「是『剑』。」
　　大法师点头。两人再度静默不语。后来是男孩先开口，既非无礼，也无胆怯：「我以为大法师通晓所有语言。
」
　　男人注视喷泉，摇头。
　　「也知道所有名字――」
　　「所有名字？惟有说『太初语』，从深海举升诸岛的兮果乙，才知道所有名字。」男人炯亮锐利的目光盯着亚
刃的脸庞。「当然，假如有必要知道你的真名，我自然会知道。但目前没有必要。所以现在起，我就叫你『亚刃』


。而我是『雀鹰』。你搭船来，旅途如何，告诉我一下。」
　　「太漫长了。」
　　「海风恶劣吗？」
　　「海风倒平静，是我背负的消息恶劣，雀鹰大人。」
　　「不妨说说看。」大法师郑重其事说着，神情像是对孩子的没耐心抱予宽容。亚刃述说时，他再度注视由高盆
往低盆滴落的透明水帘，倒非没在听，而是仿佛聆听的不只是男孩的话语。
　　「大人，您知道，我父王是巫师，他是莫瑞德的后代，年轻时曾在柔克学院这里研习一年，所以拥有一些力量
与知识，只是由于专心统辖领地、管理城镇与贸易事务，因而很少使用巫艺。我们岛屿的船队代代西航，甚至远达
西陲，从事蓝宝石、牛皮、锡矿等交易。今年初冬，一位船长回到贝里拉城，带回一些见闻，家父得知二一，便派
人请这位船长来详细说明。」男孩说话利落自信，他从小接受宫廷式的严谨教导，完全没有一般少年的羞怯。「那
位船长说，在我们岛屿以西，大船航程约五百哩的纳维墩岛上，已经没有魔法存在了。他说，法术在那里没有力量
，施展巫术的字词也遭遗忘。家父问他，是不是术士和女巫都离开了岛屿？他答说不是，因为岛上仍有些人曾是术
士，但他们施不出法术，连用来修补锅壶或寻找遗失针黹的咒语也不会了。家父又问：纳维墩岛的岛民没有惊慌失
措吗？船长再度否定：岛民好像满不在乎。他说，岛上情况真的很怪异，秋收不好，但大家觉得无所谓。我在场亲
耳听见他说：『他们一个个像病人。情况好比有人告诉他说，不出今年，他一定会死；但他却告诉自己：那不是真
的，他会永远活下去。他们四处晃荡，个个捂起眼睛不看世界真貌。』别的商人回来，也叙述相同状况，都说纳维
墩岛已成一座穷岛，而且丧失了巫艺。但这些都只是陲区的传闻，而陲区一向富奇闻异事，这回只有家父加以深思
。
　　「后来，我们岛上每逢新年举行的『羔羊节』来临，各地牧羊人的妻子把饲养的初生羔羊带来都城，家父指示
巫师鲁特去为那些羔羊施增产术。但事后，鲁特很泄气地回到殿内，放下巫杖，说：『大王，我讲不出法咒。』家
父问他详情，他只能答复：『我记不起咒语及形意。』家父于是去市场亲自施咒，节庆才得以完备。但那天傍晚他
回到宫中，神情颓乏，向我表示：『虽然我念了咒语，但我不知道那些咒语有没有意义。』今年春天，羊群状况果
然凄惨：母羊生产时死亡，很多羔羊是死胎，而有的――是畸形。」男孩原本自在热切的语调陡然滑落，讲到「畸
形」一词时，他眨眨眼、咽咽口水。「我亲眼看到其中一些。」他说完，沉默半晌。
　　「家父相信，这个迹象，还有纳维墩岛的情况，显示我们这区域有某种邪恶在作怪。他渴望听取智者建言。」
　　「令尊派你来，就证明他的渴望相当迫切。」大法师说：「你是令尊的独生子，何况，英拉德岛到柔克岛的航
程并不短。你还有事要说吗？」
　　「只是一些山区老妇的传言。」
　　「那些老妇说了什么？」
　　「她们说，所有的算命女巫都在烟雾和池水中看到厄运，而她们配出来的春药都出差错。不过，她们不是那种
会地道巫术的人。」
　　「算命和春药虽然不太值得重视，但老妇人的话倒值得一听。好，你捎来的这些信息，柔克师傅确实会集合共
商。不过，亚刃，我不晓得他们能给令尊什么建言，因为英拉德岛不是头一个传来类似消息的岛屿。」


 　　亚刃这趟旅程，由北而南，途经黑弗诺大岛、穿越内极海，才抵达柔克岛。这是他生平第一次远行，出生到现
在，只有这几星期，他才终于见识到别于家乡的土地，才头一回觉察到「距离」与「差异」，也才明了：在英拉德
岛宜人的丘陵之外，还有浩瀚世界与众多居民。他尚未习惯把世界想得宏大，所以听了大法师的话好一会儿，才领
会了意思。
　　「还有哪些地方传来类似消息？」他有点惊愕受挫，因为他原本抱持的希望是，马上为英拉德家乡带回立竿见
影的对策。
　　「头一个是南陲。后来连群岛王国南边的瓦梭岛也出现类似情况。人们传说，瓦梭岛已经完全不能施行法术了
。但事实如何，很难确定，因为那岛屿一向不服管束，而且海盗横行，为时已久。一般人常说，听南方商人讲话
，无异于听骗子讲话。但无论如何，各地传说都相同，就是：巫术的泉源干涸了。」
　　「但柔克岛这里――」
　　「我们柔克岛完全没有感受到这样的状况。这里有防卫，不至于受暴风雨、任何变动和各种灾厄侵袭。恐怕是
保卫得过于周密了。王子，你现在有什么打算呢？」
　　「一等有了确凿的结论可以带回去禀告家父，让他明了这个邪恶的性质及对应之策，我立刻动身返回英拉德。
」
　　大法师再度打量男孩，但这一回，尽管有过去的诸多训练，亚刃仍移开了目光。他不明白为什么会这样，因为
大法师那对黑眼睛的凝视中，毫无不善的成分，既公平宁静、又慈悲怜恤。
　　全英拉德的岛民都翘首仰望他父亲，而他是他父亲的儿子，所以，假如有人注视他，也是把他看成堂堂英拉德
岛的亚刃王子、掌权亲王之子。从来没有人像这样注视他：单单纯纯当他是「亚刃」而已。他不喜欢认为自己畏惧
大法师的凝视，但他就是无法迎视。那凝视好像把他周围的世界扩大了，于是乎，不但英拉德岛沉落至微不足道
，连他也不能免。因此，在大法师眼中，他变成仅是一个渺小形体，处于四面环海、黑影遮天的群岛大背景中，真
的非常渺小。
　　他坐着，一边拉扯大理石裂缝的新鲜青苔。不久，他听见自己这两年刚转为低沉的声音，微弱沙哑地说：「我
会遵从您的吩咐。」
　　「你该遵从令尊，不是我。」大法师说。
　　他两眼仍定在亚刃身上。这时，男孩举目回望了。因为，完成了归顺之举，也就忘却自身渺小，而能目视大法
师：这位是全地海最显赫的巫师，曾为方铎墨井安妥井盖，自峨团陵墓取回厄瑞亚拜之环，建造内普岛地基深厚的
防坡堤；亦是熟谙东自埃斯托威岛，西至偕勒多岛各水域的水手；更是当今硕果仅存的龙主。他，正跪在喷泉旁边
，个子矮、年纪大、语音沉静、两眼深邃如夜空。
　　亚刃匆促跃起，双膝下跪，叩行大礼，有点口吃地说：「大师，容我服效于您。」
　　他的自信消失了，脸颊泛红，声音打颤。
　　他腰际配挂一把宝剑，安插在一副有红金镶饰的崭新皮鞘内，宝剑本身朴实无华，剑柄是古旧而泛银色的青铜
十字柄。他迅速拔剑，献给大法师，如同家臣向亲王效忠。
　　大法师没伸手碰剑，只向它注目，然后注视亚刃。「那是你的剑，不是我的，」他说：「而且你不是任何人的


奴仆。」
　　「但家父说过，我可能得待在柔克学院，直到弄清楚这邪恶是什么。说不定也学点法术，因为我一点技艺也不
会。我不认为自己有任何力量，但我的祖先曾有人是法师。假如我设法学一点，或许能帮助您――」
　　「你的祖先成为法师之前，都是君王。」大法师说。
　　他站起来走向亚刃，步伐无声但矫健，然后拉了男孩的手，让他起来。「我感谢你提议为我效劳，虽然我现在
没有接受，但等我和众师傅商讨完毕，说不定会接受。慷慨心灵的奉献，任谁也不能轻率拒绝；莫瑞德子嗣之剑
，同样也不能轻率撇开！――好了，你去吧，刚才带你进来的少年会照料你用餐、洗浴、安歇。去吧。」他轻推亚
刃后背肩胛中央，流露一份不曾有人向亚刃表示过的亲密，此举倘若出自别人，这位年少王子必感嫌恶，但大法师
的碰触则有如给与奖赏，因为他已满心倾慕。
　　亚刃是个活泼好动的少年，喜好各种游戏竞赛，须运用身体和脑筋的技巧，他都擅长，且表现优异。各项礼仪
和指挥责任，他都得心应手，纵然那些责任一点儿也不轻松、一点儿也不简单。但至今为止，他倒还不曾把自己完
全交付给任何人事物。对他来说，事事都容易，而他也都能轻松完成。所以，凡事都如游戏，他也玩得起劲。只是
此时此刻，他内心深处被唤醒了，却不是被游戏或梦境唤醒，而是被荣誉、危险、智慧唤醒，被一张有疤的脸、一
个沉静的声音、一只握着巫杖的手所唤醒。大法师悠哉握持的那枝紫杉巫杖，靠近手握之处，黑木之上凸显著银色
印记，是历代君王的失落符文。这样的巫杖蕴含力量，但大法师不以之自恃。
　　于是，亚刃告别童年的第一步，就在这一瞬间完成：既不瞻望、亦无返顾；没有提防、且毫无保留。
　　他连礼貌的告辞都忘了，只顾快步走向门廊，神色朴拙、焕发、顺服。格得大法师目送他离去。
　　格得在白杨树下的喷泉边静立片刻后，仰面遥望一碧如洗的蓝天。「和顺的信使带来恶劣的消息。」他声音半
大不小，有如对喷泉说话。但喷泉没听，照旧用银色水舌发声，侧耳细听的，反倒是格得。一会儿，他走向另一道
门廊。刚才亚刃没看到那道门廊，事实上，不管怎么靠近观看，很少有人能凭肉眼看出那门廊。格得唤道：「守门
师傅。」
　　看不出多大年纪的小个子男人现身。这男人不年轻，所以只能说他年事已高；但「年事已高」对他也不适合
，因为他面貌爽利，色如象牙，愉悦的笑容使两颊现出长弧。「什么事，格得？」他问。
　　现场只有他们两人，所以互相直呼真名。全世界知道大法师真名的仅有七人，守门师傅是其一，其余六人分别
是：柔克学院的名字师傅；锐亚白镇的巫师「缄默者」欧吉安，很久以前，是他在弓忒岛的山上赋与「格得」这个
真名；弓忒岛的雪白女士」，携回臂环的恬娜；易飞墟岛一位名叫费蕖的村镇巫师；同样在易飞墟岛上一位名叫雅
柔的女子，家具木匠之妻，二个女儿的母亲，不通巫术，但对巫术以外的事务非常在行；最后则是地海另一边，极
西之地的两条龙，奥姆安霸与凯拉辛。
　　「我们今晚要集会一下，」大法师说：「我会去通知形意师傅，也会派人去请坷瑞卡墨瑞坷，他就算没亲自来
，也可以暂时搁下名字清单，与我们会合，让徒弟休息一晚。你可以去通知别的师傅吗？」
　　「行。」守门人微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]说时，已消失不见。大法师接着也消失
不见。只剩喷泉在早春的阳光中自说自话，沉着凝定而永不停歇。
　　在柔克学院宏轩馆的西边某处――或南边某处――总可以瞧见心成林。心成林在地图上找不到，也没有通路可


达。只有知道通路何在的人，才可能去。但是，学院的一般见习生，或岛民、农夫，都可以见到它就在不远处。那
是座林木高耸入天的树林，即便在春天，翠绿的树叶也都含带一抹金色。而那些见习生、岛民与农夫，都认为那片
神秘树林会不可思议地移动。其实那种看法是错的，树林根本不会移动，因为它的根柢就是「存在」的根柢。移动
的，是根柢之外的一切。
　　格得由宏轩馆步行横越旷野。正午骄阳当头，他脱掉白色斗篷。一位正在一片棕土山脚耕作的农夫举手向他敬
礼，格得同样举手回礼。许多只小鸟飞上天空，吱吱喳喳：休耕地与路旁的星草花含苞待放。高空一只老鹰在天上
画了个大弧，格得仰头观望，再度举手，那只老鹰风驰电掣般笔直扑向格得伸出的手腕，以黄爪紧扣。它不是雀鹰
，而是柔克岛的一种大型猎鹰，白色与褐色条纹相杂、善猎鱼。它先用一只圆滚金亮的眼睛侧看大法师，两喙互碰
一下，再以两只圆滚金亮的眼睛同时直视大法师。「无畏，」这男人用「创生语」对老鹰说：「无畏。」
　　大老鹰扣爪鼓翼，凝视他。
　　「那么，无畏的兄弟，你去吧。」
　　远处，蓝天下山脚旁那位农夫早就停止耕作，专心观看这一幕。去年秋天他也看见大法师腕际停了一只野鸟
，但一转眼已不见大法师人影，倒是目送两只老鹰在风中向高空飞旋而去。
　　这一回，农夫定睛观看他们分开：老鹰飞回高空，男人步行越过泥上旷野。
　　他步上通往心成林的小径。不管时代和世俗如何在它周遭扭曲变迁，这条小径永远直通，只要循路直行，不久
就可走入林荫。
　　有些树木的树干粗大无比，只要看见这种树干，谁都会相信心成林永远不动，因为它们简直像太古巨塔，虽不
免因岁月而灰黯，但它们的树根好比山根。其中有些最古老的树，已是叶稀枝枯，可见它们并非永存不朽。但是
，在这些参天巨木中，却也见到一些新生树木：有的高大遒劲，翠叶环生如冠冕；有的是瘦小幼苗，刚长了点叶子
，高如女童。
　　树下的柔软土地，被经年积累的落叶铺满，而且长了蕨类或小株林地植物。但这里的巨树全属一个种类，地海
赫语中没有这种树的名字。树枝下的空气，闻起来有泥土味但清新，尝起来宛如潺流的泉水。
　　格得与形意师傅在林中某处会面。这个会面所在，是多年前利用一棵倒下的巨树造成。形意师傅长年蛰居心成
林，很少、或根本不曾走出树林。他的发色呈奶油黄，可见不是群岛区的人。自从厄瑞亚拜之环寻回后，卡耳格帝
国的蛮族就不再袭劫群岛，并且开始与内环诸岛和平贸易。卡耳格帝国人民天性高傲，不是友好的族群，但偶尔会
有年轻战士或商人之子，基于喜爱冒险或性好学习巫术，独自西来。形意师傅就是十年前这样来的。他从卡瑞构岛
来时，是个「配剑有红羽装饰」的蛮人，抵达柔克学院时，是个落雨的早晨，他二话不说，只用赫语向守门师傅表
示：「我来学艺！」此刻，他正站在树下金翠交错的光线中，身形伟岸，淡色长发、白面绿眼，是地海的形意师傅
。
　　他可能也知道格得的真名，但并未说出口。两人默然相迎。
　　「你在那里看什么东西？」大法师问。另一人回答：「蜘蛛。」
　　林地上，两株高挺的叶片中间，有只蜘蛛正在织网，一个精巧的圆已经悬构而成，银灰网线捕捉了阳光，蜘蛛
在圆心等待，它仅是瞳仁大小的灰黑色小东西而已。


 　　「她也是个形意家。」格得一边研究精巧的蛛网，一边说。
　　「何为邪恶？」较年轻的男子问。
　　圆形的蛛网外加黑色的中心，好像一同向两人注目。
　　「我们人类织造的网。」格得回答。
　　树林内没有小鸟啁啾，正午阳光下，万物静寂而燠热，树木和树荫环绕。
　　「纳维墩岛和英拉德岛都捎来消息，内容相同。」
　　「南方与西南方。北方与东北方。」形意师傅说着，眼睛始终没离开那个圆形蛛网。
　　「今晚我们要来这里集合，这里是商议的最佳地点。」
　　「我没有什么建议好提供。」形意师傅这时才正视格得，那双泛绿的眼睛倒是冷静。「这里的根柢流露出畏怖
，」他说：「是畏怖，我很担心。」
　　「说得是，」格得说：「所以我想，我们务必深入查看根源。我们浸沐在臂环复原所带来的和平中，享受阳光
太久了。这段期间所完成的，都是小事；所追求的，则是空泛。今晚我们务必探究深源。」格得讲完便离开，留下
形意师傅独自凝视阳光绿草中的蜘蛛。
　　格得到了心成林边缘。这里的巨木树叶向外伸展，亭亭如盖，超乎寻常。他背靠一棵遒劲的老树根坐下，巫杖
横置膝头，双目闭合，状如休息，但其实暗传一份心灵密讯。这份密讯向北传经柔克岛的山丘与旷野，直抵浪涛拍
岸的岬角，「孤立塔」所在。
　　「坷瑞卡墨瑞坷。」他在心灵密讯中呼唤道。受呼召的名字师傅本来正向徒弟诵念树根、药草、叶子、种子、
花瓣等名字，中途从厚厚的名字书册中抬头回应：「大师，我在这里。」
　　语毕，他细心聆听。暗色的帽兜底下，只见得一位高大瘦削的白发老者。塔房内写字桌旁的徒弟，个个举目看
他，面面相觑。
　　「时候一到，我就来。」坷瑞卡墨瑞坷说完，再度低头看书，说：「好了。野生蒜的花瓣有个名字，叫『伊贝
拉』；萼片也有个名字，叫『帕托拿』；花梗、叶子、根，都各有名字……」
　　野生蒜的各部位名字，坐在树下的格得大法师全知道。他收起密讯，舒展双腿，双眼仍阖。不久，便在叶影重
重的阳光中沉沉入睡了。

2. 第二章 柔克众师傅 The Masters of Roke
　　地海内环诸岛各领地的男孩，如果自幼显露巫术潜能，都会送到柔克学院，进一步钻研法术的高超技艺。在学
院里，他们学习名字、符文、技艺、咒语；也学习分辨该为与不该为之事及其中道理。如此日益精熟各种巫术，经
过长久练习，等到身心灵二者步调合一，就可能获授「巫师」之名，并接受代表力量的「巫杖」。只有柔克学院能
造就真正的巫师。


 　　由于术士与女巫遍布王国各岛屿，而且对各岛居民而言，魔法的应用如同面包一样必要，也像音乐一样宜人
，因此，这所巫师学院自然成为王国内备受尊崇之地。在学院担任师傅的九位法师，公认等同于群岛各领地的亲王
大公。而九位法师共同的师傅，即柔克学院的护持，人称「大法师」者，当然被尊为万人之上、一人之下，仅次于
「诸岛之王」。但这种屈居一人之下的状况，也仅是一种效忠行为、一种心意。毕竟，像大法师这么超绝的法师
，要是他另执歧见，即使贵为诸岛之王，也无法勉强他去执行大家共守的法律。可是，虽然群岛区已数百年无王在
位，柔克学院的大法师依旧保持效忠，并代为执法。在柔克岛，一切行事与之前的数百年期间一样，看来是个一无
纷争烦扰的安全所在。男孩的笑声经常在庭院中回荡，还传到宏轩馆宽阔凉爽的走廊。
　　带领亚刃参观学院的向导是个结实少年，他的斗篷领口别着银环，表示他已通过见习阶段，是个合格术士，正
继续钻研以期获授巫杖。他名叫阿赌。「因为，」他说：「我父母连生了六个女儿，要生第七个孩子时，我父亲说
，这是一场与命运相抗的赌博。」他是讨人喜欢的同伴，脑筋和谈锋都敏捷。倘若在别的时候，亚刃肯定会喜欢这
位向导的幽默感，但今天他的脑子太满了，所以一直没怎么留意聆听阿赌讲话。至于阿赌呢，由于天生希冀一获得
赞赏，便利用起这位客人的心不在焉：先是对他谈起学院各种不可思议的事实，继而吹嘘学院各种欺人耳目的异闻
。亚刃听着，一概以「是啊」或「我明白」相应，到后来，阿睹认定这位客人是个皇家白痴。
　　「当然，他们不在这里煮东西，」经过石造大厨房时，向导让客人见识闪亮的红铜大锅、听闻剁刀起落的劈啪
声、嗅嗅刺激眼睛的洋葱气味，一边说：「这间厨房纯粹是供人参观用的。进餐时，我们齐集膳房，想吃什么都自
己变，清洗碗盘的工作也省啦。」
　　「喔，我明白。」亚刃礼貌相应。
　　「当然，还没学会法术的见习生，头一个月常常体重大减，但他们迟早能学会。有个黑弗诺大岛来的男孩，一
直希望变出烤鸡，结果总是得到栗粥，他似乎始终没办法使法术超越栗粥层级。还好，昨天除了栗粥以外，还变出
黑线鳕鱼肉来。」阿赌一直想让客人产生「难以置信」的惊叹印象，讲到声音沙哑，最后还是颓然住口了。
　　「唔――大法师――他――是哪里人？」客人问道，看也不看他们正行经的宏伟回廊，回廊墙壁和拱形屋顶尽
是千叶树的雕刻。
　　「弓忒岛人。」阿赌答：「他以前是山村牧羊童。」
　　这会儿，一听到这个直截了当而众所皆知的事实，英拉德岛这位少年立刻转头，神情错愕、难以置信地望向阿
赌：「牧羊童？」
　　「弓忒岛民大都是牧羊人呀，除非海盗或术士。但我没说他现在是牧羊童呀，你可搞清楚喔！」
　　「但，牧羊童怎么会变成大法师？」
　　「与王子变成大法师一样啊。就是来柔克学院，然后超越所有师傅，去峨团岛盗取『和平之环』，航行到龙居
诸屿，成为厄瑞亚拜以来最了不起的巫师啦，等等――此外还能怎么办？」
　　他们由北门步出回廊。近晚时分温热明亮的阳光照着山丘犁沟、绥尔镇与镇外的海湾，两人就站在阳光下交谈
。阿赌说：「当然，现在看起来，那些都是很久以前的事了。自从被尊为大法师之后，他没做多少事。法师们不必
做很多事，依我看，他们只要坐在柔克学院看守『一体至衡』就好了。何况，他现在已相当老了。」
　　「老？多老？」


 　　「噢，四十或五十吧。」
　　「你见过他吗？」
　　「当然见过。」阿赌厉声回答。这个皇家白痴好像还是个皇家势利鬼呢。
　　「能常见到他吗？」
　　「不常。他独处的时候多。我刚到柔克学院时，在涌泉庭见过他。」
　　「今天我也在那里跟他说话。」亚刃说。
　　听这口气，阿赌不由得打量他，然后才完整答复亚刃的疑问：「那是三年前的事了。当时我很害怕，一直没真
的正眼瞧他。当然，那时候年纪小。不过，在涌泉庭那里，很难看清事物。我大概只记得他说话的声音、还有喷泉
的流水声。」一会儿他又补充道：「他说话确实有弓忒口首。」
　　「我要是能用龙语与龙交谈，」亚刃说：「我才不在乎说话有口音呢。」
　　听亚刃这么说，阿赌带着赞赏的目光看他，并说：「王子，你来学院是为了学艺吗？」
　　「不是。我是替家父带讯息来给大法师。」
　　「英拉德岛是王权的领地之一，不是吗？」
　　「英拉德岛、伊瑞安岛、威岛、黑弗诺岛、伊亚岛等等，都曾是王权领地，但是到今天，这些岛屿的王室传承
都消亡了。伊瑞安家系源自『海生格玛』与马哈仁安，马哈仁安曾是诸岛之王。威族家系源自阿肯巴与虚里丝世家
。最古老的英拉德家系源自莫瑞德及其子瑟利耳与英拉德世家。」
　　亚刃背诵这些系谱时，流露如梦似幻的神情，像一位训练有素的学者，却心不在此。
　　「你认为，我们这辈子能亲眼目睹君王在黑弗诺登基吗？」
　　「我没仔细想过这个问题。」
　　「我家乡阿尔克岛的岛民会想这问题。你晓得，自从和平实现以来，我们一直是威岛领地的一部分。厄瑞亚拜
之环重返黑弗诺的历王塔有多久了？十七或十八年吧。复原之初，世局好转一段时期，但现在反而不如以前。地海
的君王宝座该有新王坐镇，以便行使和平之符。百姓厌倦了战争侵袭、厌倦了商人哄抬物价、厌倦了亲王课征重税
、也厌倦了各种不法的权力乱局。柔克岛虽然立于引导地位，但不能出面统治。『至衡』尽管安定于此，但统领的
权力仍应在君王手中。」
　　阿赌讲得兴致勃勃，别的愚言戏语也就搁在一旁，但亚刃的注意力反而受吸引了。「英拉德岛物阜民丰，太平
无事。」他缓言道：「我们只听说其它岛屿灾厄连连，本身倒从未陷入你所说的种种纷乱。不过，自从马哈仁安驾
崩，黑弗诺的王位便空虚至今，前后已经八百年。王国各领岛真的会接纳新王登基吗？」
　　「要是新王爱好和平又英明有为，能让柔克岛和黑弗诺岛认可，怎么会不接纳呢？」
　　「何况早有一个预言等待应验，不是吗？马哈仁安说过，下一代君王必定是法师之尊。」
　　「诵唱师傅是黑弗诺岛的人，对此预言特别感兴趣。到现在为止，他已经连续三年用相关的歌词反复告诉我们
。据说，马哈仁安曾表示：『将继承吾之御座者，乃跨越暗土仍存活，且舟行至当世诸多远岸者。』」
　　「所以，非靠法师不可。」
　　「对，因为只有巫师或法师才有能力置身幽黑的亡者之域，而后安返。虽然他们未必跨越那亡者之域，但他们


至少常谈起，说什么――那死域只有一个界限，一旦越过那界限，便了无尽头。这么说来，『当世诸多远岸』指的
是什么呢？无论如何，那位末代君王的预言确实是这么说的，因此，将来必有一人降世来实现预言。而且柔克学院
会认出那人，然后，船舰军队与所有种族都会向他齐集，到时候，世界中心黑弗诺的历王塔就会再有君王掌权。要
是有这么一位王者出现，我会前去投效，尽心尽力为如假包换的君王效命。」阿赌说完，自己先耸耸肩笑起来，以
免让亚刃认为他说话太滥情。没想到亚刃却和善地注视他，心想：「他对那位君王的感受，一如我对大法师的感受
。」但他嘴里说出来的却是：「来日君王御前，需要你这种人才。」
　　他们站着，虽然各想各的，但内容相近。未几，便听见身后的宏轩馆响起宏亮锣声。
　　「哇！」阿赌说：「今天晚上吃小扁豆煮洋葱汤。快。」
　　「记得你说他们不煮三餐呀。」亚刃边说边跟随，依旧恍惚如梦。
　　「噢，有时候――难免搞错。」
　　膳房尽管粮食充足，但完全不涉魔法巫道。餐毕，他们步行外出至旷野，置身柔蓝的暮色。开始爬坡时，阿赌
说：「这里是『柔克圆丘』。」沾带水气的青草拂掠他们双腿，绥尔河沼泽地带传来小蟾蜍的合唱，欢迎星夜到来
――暖和且为时渐短的春季星夜。
　　这地带有股神秘氛围，阿赌轻声说：「『太初语』甫行世时，是这山丘最先挺立于海水之上。」
　　「等到万事万物消亡时，这山丘也将是最后沉落的土地。」
　　「所以是一块可以安心立足之处。」阿赌抖落内心敬畏，这么说道。但他马上又敬畏地高喊：「看！那片树林
！」
　　圆丘南方的地表出现一抹强光，那抹强光看似月升，但此时薄月已西滑至丘顶上方天空；而且，这抹光照之中
，还掺杂着闪烁，很像树叶在风中摇曳。
　　「那是什么？」
　　「从心成林放射出来的――师傅们一定在树林里。听说五年前，众师傅集会遴选大法师时，心成林也像这样放
射宛如月光的照明。可是，他们今天为了什么原因集会呢？是缘于你带来的讯息吗？」
　　「可能是喔。」亚刃说。
　　阿赌马上兴奋躁动起来，想回宏轩馆打听有无任何谣传，以便知道师傅们此番集会预示什么。亚刃与他同行时
，仍频频回顾那抹奇特的光照，直到斜坡将之遮去，只剩新月与春季星辰。
　　亚刃独自躺在客房石室的黑暗中，张着两眼。在此之前，他一向有床铺睡觉，也有软毛盖被；即便搭乘二十桨
长船由英拉德岛航行来柔克，他们也为少年王子准备了较这石床舒服的寝具。不像这里，石地板上方铺就的草褥
，外加一条破毛毡。但他倒没留意这些。「此时此刻，我置身世界中心，」他心想：「师傅们正在神圣地点密谈。
他们打算怎么办呢？会编构一个大法术来拯救魔法吗？巫艺正从世界消亡，是真的吗？连柔克岛都面临危险了吗
？我不回家了，要待在这里。我宁愿打扫大法师的房间，也不要回去当英拉德岛的王子。他会让我留下来当见习生
吗？说不定今后不会再有法术技艺传授了，也不会再有事物真名的研习。父王具备巫术天赋，我却没有。也许巫术
真的正在消失吧。但无论如何，就算大法师丧失了力量和技艺，我也要待在靠近他的地方。就算永远见不到他的面
，就算他永远不再对我说话，都没关系。」然而，热切的想象力进一步将他席卷，以至转念间，他便瞧见自己又与


大法师一同站在山梨树下的涌泉庭，天空却是黑的，树木没有叶子，喷泉寂静；而他开口道：「大师，暴风雨来袭
了，但我要留在您身旁效忠您。」大法师听了，对他微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]――不
过，想象力至此受挫――因为，实际上他未见大法师那张黝黑的脸孔曾片刻展露笑容。
　　晨起时，他感觉昨天自己还是个男孩，今天已然成年。不管什么事，他随时可以投入。只是没想到，事情真的
来时，他竟瞠目结舌，不知所措。「亚刃王子，大法师想与你谈话。」一个年幼的见习生在门口对他这么说。说完
，候了一会，没等亚刃回神答复，一溜烟就跑了。
　　他步下塔楼的阶梯，穿越石造走廊，朝涌泉庭走去，但不确定该到哪里找大法师才对。
　　一位老者在走廊与他相迎。老者面带微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]，深深的皱纹从鼻
子延伸到下巴。这位老者与昨天在宏轩馆大门见到的老者是同一人。记得昨天由港口初抵学院，老者要他说出真名
，才让他入内。
　　「这边走。」守门师傅说。
　　学院建筑之内，这一带的厅堂与甬道很安静，完全没有男孩们在别处活络所产生的那种奔忙与喧哗。在这里
，只会感受到墙壁所经历的悠久岁月。建造当初，用来安置并保护这许多古老岩石的那道魔法，依然明显可感。石
壁间或出现符文雕刻，镂纹深切，有的地方还嵌入银箔。亚刃曾由父亲那里学过一些赫语符文，但眼前墙上的符文
，他却一个也不认识。虽然某几个符文的意义好像几乎知道、或曾经知道，却不是记得很清楚。
　　「孩子，到了。」守门人对他说，一点也没有使用「少爷」或「王子」等衔称。亚刃跟随他步入一个椽梁低悬
的长形房间，房间一侧的石造壁炉燃着炉火，火焰映照橡木地板。另一侧，显眼的窗户将外头晓雾弥漫的凝重天光
纳入室内。壁炉前方站了几个男人，他进来时，一群人的目光全投向他。但在这群人当中，他只看见一个人――就
是大法师。亚刃停步行礼后，便沉默肃立。
　　「亚刃，这几位是柔克学院的师傅，」大法师说：「是九位师傅中的七位。形意师傅不离开他的心成林，名字
师傅在北方三十哩外的塔内。大家已经知道你此行的任务。各位大师，这位是莫瑞德的子孙。」
　　「莫瑞德的子孙」这称谓，没有引起亚刃的骄傲，反倒引起一阵恐慌。他虽然对自己的血统感到自豪，但充其
量只认为自己是亲王的继承人，是英拉德世系的一员。至于世系传承的源头莫瑞德，早已作古两千载。他当年的事
迹已成传说，不属于现今世界。所以，那种称谓乍听起来，好像大法师称他是「神话之子」、「梦想继承人」。
　　他不敢举目迎视这八名男子，只好盯着大法师巫杖的铁制尾套，感觉血脉在耳内回绕。
　　「来，让我们同进早餐。」大法师说着，引导大家在窗下桌边落坐。食物有牛奶、酸啤酒、面包、新鲜奶油、
奶酪。亚刃与大家同桌而食。
　　这辈子，他曾经夹在权贵、地主、富商中间。贝里拉城内，他父王的殿堂里，多的是那些家道丰厚、买卖阔绰
，且富于世俗物质的人。他们吃喝讲究，说话大气，争辩者多、逢迎者众，大多数毕生寻求个人目的。所以，亚刃
尽管年少，对人性的伎俩和虚假却早有认识。但是他不曾置身眼前这种人当中。这些人只吃面包，寡言少语、容貌
沉静。他们若有寻求，并非为了个人目的。但他们都具备超卓力量――这一点亚刃看得出来。
　　雀鹰大法师坐于桌首，看来是在聆听席间交谈，但他周身一派沉静，而且没有人同他说话。也没有人同亚刃说
话，亚刃因而有时间镇定自己。他左边坐的是守门师傅，右边是灰发且容貌亲切的男子，这人总算开口对他说：「


亚刃王子，我们是同乡。我在英拉德岛西部出生，邻近阿欧森林。」
　　「我曾经在那座森林打猎。」亚刃应道。两人于是稍微聊起那座「神话之岛」的森林和城镇。由于唤起家乡回
忆，亚刃才感觉自在些。
　　餐毕，大伙儿再度集聚壁炉前。有的坐、有的站，一时无话。
　　「昨天，」大法师说：「我们集会商议很久，但没有结论。现在有晨光照射，我想再听听各位发表看法，说说
你们对自己昨晚的判断，是继续维护、或改为否定。」
　　「没有结论本身，就是一种判断，」说话者是药草师傅，他身量结实，肤色深，目光平静。」心成林本是发现
形意的所在，但我们在那里只获得『争议』。」
　　「原因是我们没办法看清形意。」英拉德出生的灰发法师变换师傅说：「我们所知实在不足。瓦梭岛传来的风
声、英拉德岛捎来的讯息，都是奇异的消息，都应该留意。但是，为基础这么薄弱的事情掀起大恐惧，实在没有必
要。我们的力量不会只因少数术士遗忘法术而岌岌可危。」
　　「我也抱持相同看法，」说话者是清瘦但目光锐利的风钥师傅：「我们大家不是都还保有个人力量吗？心成林
的树木不是照旧成长并摆动枝叶吗？天界的暴风雨不是都听从我们的咒语吗？巫艺乃人间最古老的技艺，谁可能为
这样的巫艺忧心？」
　　「没有人，」声音低沉，高大年轻，容貌黝黑但高贵的召唤师傅说：「没有人、也没有力量能束缚巫术的操作
，或妄想抹平蕴含力量的字句。因为那些字句是创生所用的字句，谁若能泯除这种字句，他也能消灭世界。」
　　「对，有能力做到的人，不会在瓦梭岛或纳维墩岛。」变换师傅说：「这人必定就在柔克学院。要是有这么一
个人，那么，世界末日就快到了！但现今形势还没糟到那个地步。」
　　「不过，形势确实有蹊跷。」另一位坐在炉火边的师傅发话，全体都望向他。此人胸膛宽厚，身量稳固如橡木
桶，声音低实如宏钟，他是诵唱师傅。「应当高坐黑弗诺的君王，如今安在？柔克不是世界中心，黑弗诺之塔才是
，厄瑞亚拜之剑高悬塔上，瑟利耳、阿肯巴、马哈仁安等历代帝王，都出自那里。但那世界中心已经空虚八百年了
！我们有王冠，但没有君王可戴。我们已寻回失落的符文、君王的符文、和平的符文，但既然复原，和平安在？让
王座有君，我们就会有和平，届时，连最远的陲区，术士的技艺都能放心操作自如。届时会有秩序，而且万物合时
。」
　　「对。」瘦小敏捷，态度温和但双目清澈、洞悉一切的手师傅说：「诵唱师傅，我赞同你的看法。万事既偏离
正道，巫道偏离有何奇怪？假如禽畜都四散漫游，害群之马又怎会独留在畜栏内？」
　　守门师傅听了笑起来，但没说什么。
　　「如此听来，」大法师说：「各位似乎认为没有相当蹊跷之处。或者说，假如有蹊跷，原因在于我们各岛无人
治理或治理不良，才导致高深技艺遭忽视。这结论我大抵同意。的确，就因为南方失却和平贸易，我们才不得不仰
赖传言。至于西陲，除了纳维墩岛以外，谁曾听说什么可靠的消息？假如船只出航都能安返，假如我们地海群岛结
合紧密，就算是最偏远的地区，我们也可能知悉其情况，然后就可以采取适当行动。但，各位大师，我认为我们应
该采取行动！因为英拉德亲王说，他在施法时口诵创生字句，却不明白字句意义；因为形意师傅只说根柢含带畏怖
，就不再多言。这些事或许微不足道，难道不足以忧心吗？暴风雨来袭，起初都只是地平线一小片云朵而已。」


 　　「雀鹰，你对幽暗的事物颇敏感，」守门师傅说：「你一向如此。说说看，你认为何处有蹊跷。」
　　「我不知道。力量正渐渐减弱，问题亟待解决，太阳慢慢变暗。各位大师，我感觉……我感觉，坐在这里聚谈
的我们，都承受致命伤。我们讲话时，血液从血管徐徐流出去……」
　　「所以你打算采取行动。」
　　「对。」大法师说。
　　「哦，」守门师傅说：「老鹰要展翼高飞，猫头鹰有办法阻止吗？」
　　「但你要飞去哪儿呢？」变换师傅问，诵唱师傅答：「去寻找我们的君王，把他带回来登上王位。」
　　大法师锐利地瞧一眼诵唱师傅，回应道：「凡是出问题的地方，我就去。」
　　「南方，或者西方。」风钥师傅说。
　　「必要的话，也包括北方，和东方。」守门师傅说。
　　「但是，大师，我们这里需要您呀。」变换师傅说：「与其去到陌生海域的生疏人群中，盲目瞎寻，留在这里
不是比较明智吗？这里有强大法术，您可以运用自己的技艺，找出到底是什么邪恶或骚乱在作怪。」
　　「我的技艺帮不了忙，」大法师严肃的声责让大家不由得目光齐众于他，他眼神焦灼：「我是柔克学院的护持
，不率然离开。本来我期望各位的建言能够与我的建言相同，但现在看起来，这项期待是不成了，只好我自己下决
定。我的决定是：非出去不可。」
　　「我们服从这项决定。」召唤师傅说。
　　「而且我要单独行动。各位是柔克学院的咨议团，千万不能打散。但我会带一人同行――要是他愿意。」大法
师转眼望向亚刃。「你昨天提议，愿出力服效。形意师傅昨晚曾说：『登上柔克岛海岸的人，无一是偶然前来。自
然，捎递信息的莫瑞德子孙也不是偶然来的。』除了这几句话，整个晚上，他没再提供意见。因此，亚刃，我要问
你：你愿意和我一起去吗？」
　　「大师，我愿意。」亚刃回答，感觉喉咙干涩。
　　「身为亲王的令尊，肯定不会让你投入这种危险。」变换师傅话中带着几分锐利，说完又对大法师说：「这孩
子年纪尚轻，也没受过巫艺训练。」
　　「我受过的训练与受训所花费的时间，已够我们两人运用。」雀鹰淡然说道。「亚刃，令尊看法如何？」
　　「他会让我去。」
　　「你怎么知道？」召唤师傅问。
　　亚刃不晓得大法师要带他去哪里、什么时候出发，也不晓得为什么要带他一起去。他疑惑不解，而且在场这几
位严肃真诚、但也很恐怖的大男人，实在让他局促难安。假如有足够时间思考，他一定完全没办法表示什么。但现
在根本没有充分时间多考虑，就听见大法师再度问他：「你愿意和我一起去吗？」
　　「家父派我来时，曾对我说：『我担心黑暗时代就要降临世界，那将是一段危险时期。所以我不派别人充当信
使，而派你去，因为到时候你能判断，我们是应该就此事向智者之岛寻求协助呢，还是反过来，将英拉德岛可提供
的协助交予他们。』所以，假如情况需要我，我随时候命。」
　　亚刃看见大法师听了这话，莞尔一笑。他的微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]尽管倏忽即


逝，但相当愉快。「各位听见了吗？」他向七位法师说：「就算年龄再大、巫艺再深，又能为这份决心增添什么
？」
　　亚刃觉得大家都对他投来赞赏的目光，但赞赏之余，不无踌躇或诧异。召唤师傅圆弧状的眉毛紧蹙起来，说
：「大师，我实在不明了。您一心一意要出去探查，我能理解，毕竟您已在这里闭关五年。但过去您都是独来独往
，个别行动。这回，为什么要人陪伴呢？」
　　「过去我不需要协助，」雀鹰回答的声音几近威吓或嘲讽。「而且这回，我找到一个合适的同伴。」他周身有
种不安全的气氛，高大的召唤师傅没再多问，但蹙眉依旧。
　　但是药草师傅――他目光冷静、黝黑如一头有智慧、有耐性的公牛――从椅子上起身，四平八稳地站好，说
：「去吧，大师，带这少年一起去。并带着我们全部的信赖，出发去吧。」
　　众师傅一个个无言默许，而后三三两两离开，剩下召唤师傅。「雀鹰，」他说：「我无意质疑您的决定，只想
说：假如您判断正确，假如当真有个危险的大邪恶在作怪，而造成失衡，那么，仅是去瓦梭岛、或深入西陲、甚至
远赴天涯海角地极，都不够远。但，你所必须去的不管什么地方，都带这位同伴一同前往，对他公平吗？」
　　两人这时所站立的位置与亚刃稍有距离，召唤师傅也特别压低声音说话。但大法师却大方说：「公平。」
　　「那一定是你没把所知的全告诉我。」召唤师傅说。
　　「要是知道，我就会讲出来。事实上我什么也不知道，猜测成分居多。」
　　「让我陪你去。」
　　「学院的门户得有人看守。」
　　「守门师傅会负责――」
　　「需要看守的不仅是柔克学院的门户。你留在这里，留意日出，看太阳是否明亮。也要注意石墙，看有谁翻墙
、看翻墙者的面孔朝向哪里。索理安，有个破洞、有个伤口，那就是我要去探查的目标。要是我没找着，你们日后
可以继续。但目前最好留在这里静候，我命令你们都在这里等我。」这时他改用「太古语」，也就是「创生语」
――那是操作所有地道法术使用的语言，也是所有超绝魔法所依赖的语言；但除了龙族以外，很少人在交谈时使用
。召唤师傅没再争议或反对，向大法师与亚刃默默颔首后，离开了。
　　除了炉火劈啪声外，万籁俱寂。屋外，晨雾压窗，无形但沉黯。
　　大法师注视炉火，仿佛忘了亚刃在场。那男孩站在壁炉梢远处。不晓得该径自离开或开口告退。由于拿不定主
意、加上有几分孤单，他再次感觉自己像是个渺小的形体，置身令人慌乱的黑暗无边空间。
　　「我们要先去霍特镇，」雀鹰转身背对炉火，说：「南陲所有消息都在那里聚集，说不定我们可以找到一个起
头线索。你的船还在港湾等候，你去向船长说一声，让他带话回去给令尊。我们要尽快启程，时间就定在明天破晓
吧。到时候你来船库的台阶会合。」
　　「大师，您……」亚刃的声音顿了一下。「您要找寻的是什么东西？」
　　「我不知道，亚刃。」
　　「那――」
　　「那我要怎么找，是不是？这一点我也不晓得。说不定它会来找我。」他对亚刃怡然一笑。但在窗户透进来的


迷蒙光线中，他的面孔看起来灰茫如铁。
　　「大师，」这时亚刃的声音已经稳定，「若追溯最古老的血统不至有误，我确实是莫瑞德的子孙。但是，假如
能为您效命，我会把那份效劳看成是这辈子千载难逢最光荣的机会，其余事都宁可放弃不做。只是，我担心您判断
错误而高估我了。」
　　「说不定。」大法师说。
　　「我没有出色的天赋或技巧。我会使用短剑和宝剑打斗，我会驾船，我会宫廷舞和乡村舞。我能安抚朝臣间的
争吵，我会角力，我箭术不精，但会射箭，我擅长足篮球竞赛，我会唱歌，也会弹竖琴相鲁特琴。全部只会这些
，没有别的了。我对您有什么用处呢？召唤师傅说得对……」
　　「啊，你刚才见到我们说话，是吧？他是在嫉妒，他希望有机会发挥，表现忠心。」
　　「同时表现高强的技巧，大师。」
　　「这么说来，你宁愿他跟我去，而你留着？」
　　「不是！但我担心……」
　　「担心什么？」
　　泪水涌上男孩双眼。「担心辜负您的期望。」他说。
　　大法师再度转身面向炉火。「亚刃，你坐下，」他说。男孩走到壁炉角边的石座坐下。「我没有把你错看成巫
师、战士、或任何完备的事物。我清楚你是什么人――虽然现在我知道你会驾船很是高兴……日后你会成为什么
，没有人知道。但有一点我很明白：你是莫瑞德与瑟利耳的子孙。」
　　亚刃沉默，最后才说：「大师，这虽然没错，但……」大法师没说什么，而他总得把话讲完：「但我不是莫瑞
德，我只是我自己。」
　　「你对自己的血统不感到自豪？」
　　「不，我对自己的血统感到自豪，因为是这血统让我成为王子，它是一种责任，而责任是需要去符合、去践履
――」
　　大法师用力点头。「我的意思也是这样。否认过去就是否认未来。一个人要么接受命运，要么拒斥，但命运不
是自己创造来的。山梨树的树根如果空洞，便根本长不出树冠。」
　　听到这里，亚刃吃惊地抬眼，因为他的真名「黎白南」意思就是山梨树，但大法师没有说出他的名字。「你的
根，深而有力，」大法师继续说：「但是必须给你空间，成长的空间。所以我提供你的，不是安稳返回英拉德岛
，而是前往未知尽头的一趟危险旅程。你不一定要接受，选择权在你。但我提供你选择的机会。因为我厌腻环绕在
我四周这些安稳的所在、安稳的屋顶、安稳的墙壁。」他突然住口，以甚具穿透力的眼光环顾四周。亚刃看得出这
男人内在深切的躁动，那份躁动甚至让他害怕。然而，恐惧只让兴奋更为锐利，所以他答话时心头怦怦跳：「大师
，我选择与你一起去。」
　　亚刃离开宏轩馆，脑子和心头都充塞神奇感。他告诉自己，他觉得快乐。但「快乐」两字好像不够贴切。他告
诉自己，大法师认为他有力，是支配命运的人，听到这种赞赏，他应该感到自豪――但他却不，为什么呢？举世最
卓越的巫师已经对他说：「明天我们就启程航向命运边缘。」他听了，立即点头追随，这样，难道不该感到自豪吗


？但他却不，只感到神奇。
　　他穿越绥尔镇陡斜弯曲的街道，在码头找到船长，对他说：「明天我要跟随大法师出海去霍特镇与南陲，你回
去告诉我父王，等我任务完成，就会返回贝里拉的家。」
　　船长看起来颇为难。他知道带这种讯息回去给英拉德亲王，会受到什么对待，便说：「王子，我必须带着您亲
笔写的信才行。」这个要求有道理，亚刃于是赶紧离开――他觉得每件事都要立即办好。他找到一家奇特的小店
，买了砚台、毛笔与一张柔软但触感厚实的纸，快步返回码头，坐在埠头边上写信给双亲。他想到母亲握着同一张
纸展读他写的这封信：心头一阵难过。她是个爽朗而有耐性的女子，但亚刃知道，他是母亲满足的根源，也知道她
期望儿子早归。现在要长久离开，他不晓得该怎么安慰母亲。他的信简短，没什么修饰。写好，盖上剑柄的符印当
作签名，再用附近船舶拿来防漏的沥青封口，然后把它交给船长。但他突然又说：「等一下！」好像船已齐备，马
上要开航了一样。他跑回圆石街道那家奇特小店――不太好找，因为绥尔镇的街道有点打迷糊，每个转弯好像都变
来变去。最后，他终于走对了街道，便冲进那家用成串红色[福` 哇 小`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]陶
珠装饰门口的小店。他刚才来购买笔砚时有注意到，在一个盛装扣环与胸针的盘子里，有个做成玫瑰状的银色胸针
，他母亲的名字就叫「玫瑰」。「我要买那样。」他匆忙而豪气地说。
　　「这是偶岛制作的古代银制品。我看得出你对古代工艺深具慧眼，」店家主人说着，注视亚刃宝剑的剑柄
――倒不是看那副精致的剑鞘。「价钱是四枚象牙。」
　　亚刃二话不说，爽快付了昂贵的价钱。他皮包里有很多象牙代币，内环诸岛都用这当钱币使用。送礼物给母亲
的主意让他很开心，购买也让他很开心。他离开小店时，一只手搁在宝剑的柄头上，昂首阔步，颇为神气。
　　他离开英拉德岛的前夕，父亲将这把剑交给他。他庄重地收下并配挂，在船上时也一直配挂，仿佛那是一种责
任。他很自豪于腰际多了这份重量，但宝剑悠远岁月所代表的重量覆盖他的心灵，因为这把剑是莫瑞德与叶芙阮之
子瑟利耳的宝剑。当今之世，除了高悬于黑弗诺历王塔的厄瑞亚拜之剑以外，再也没有比之更古老的宝剑了。但这
把剑一直没有收起来或藏起来，而一直有人配挂，虽然历经数世纪，却没有磨损或变钝，是因为当初它曾以强大魔
法锻铸。这剑的历史言明，除了生死交关的情况，它不曾出鞘――也一直出不了鞘。它不会顺服于血腥、复仇、或
贪念的目的，也不会顺服于为掠夺而起的战役。亚刃这个通名，就是从他们家族的这个至宝而来，小时候，大家叫
他「亚刃迪」，是「小宝剑」的意思。
　　他自己还不曾使用这把剑，他父亲不曾使用，他祖父也不曾使用，因为英拉德岛安享太平已久。
　　但此刻置身巫师之岛这个奇特城镇的街道，他碰触剑柄，感觉也奇特。摸起来，只觉剑柄怪别扭的，而且冰冷
。这把剑沉甸甸的重量拖负着他，妨碍他行走，也使本来的神奇感冷却了些。
　　他返回码头，把胸针交给船长代转母亲，并向他道别、祝航行平安。转身离开时，他拉拉斗篷盖住剑鞘，剑鞘
承装的，是那把年代悠久但不轻易顺服，而今传承给他的致命武器。这时，他不再觉得神气活现，也不赶时间了。
「我在做什么？」他爬上狭窄街道时对自己说。窄道通往城镇上方那座巨大城堡似的宏轩馆。「我怎么没打算回家
？为什么我要与一个我不了解的人，去寻找某种我根本不知道的东西？」
　　他没有答案可以回答自己的问题。


3. 第三章 霍特镇 Hort Town
　　在天明前的黑暗中，亚刃穿上为他预备的衣物，是全套水手装，相当旧，但干净。他一穿妥，便快步行经宏轩
馆阒静的厅堂，走到龙角与整颗龙牙雕成的东门。守门师傅略带微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ
享]让他出门，并指示路径。他先走全镇最高的一条街，再转入一条小径。小径在港湾海岸的南边，与绥尔港的码头
平行，可通往学院下方那几座船库。他勉强认出该走的路。树木、屋顶、山丘等，都还是黑暗中的庞大黑团。漆黑
的空间完全寂静，而且很冷。万物寂然不动，瑟缩朦胧。只有东边仍然晦暗的大海，可以见到一条淡淡的清楚线条
，那是海平线，轻拍着尚未露脸的太阳。
　　他来到船库台阶处，那儿没人，也没有任何动静。身上那套宽大的水手服和羊毛软便帽相当保暖，但他仍然伫
立石阶，在一片漆黑中等待，全身发抖。
　　那几座船库隐约浮在黑水之上。突然由其中冒出一个空沉沉的声响，是隆隆的敲撞声，重复二次。亚刃感到毛
发直竖。一条长影子溜了出来，静静浮在海水之上――原来是一条船，轻轻滑向码头。亚刃跑下阶梯，上了码头
，跃进那条船。
　　「握好舵柄，」船首一个阴暗柔软的身影，是大法师，他说：「稳住船身，我要升帆了。」
　　他们这时已经出了码头，船帆由船桅展开，宛如白翼，迎向渐强的曙光。「西风让我们省得划船出海湾，一定
是风钥师傅送给我们的出航礼。孩子，看看这条船，她行进得多轻松！嗯，西风外加晴朗破晓，真是风和景明的春
季『平衡日』。」
　　「这条船是『瞻远』吗？」亚刃听过一些歌谣和传说提起大法师的船。
　　「嗳。」另一人一边回答，一边忙着拉绳子。风力变强时，这条船猛冲了一下并转向。亚刃咬紧牙，努力让船
平稳下来。
　　「大师，她行进是很轻松，但有点任性。」
　　大法师笑起来。「让她随性去吧，她也很有智慧呢。」说完，停了一下，跪在船梁之上，面向亚刃。「亚刃
，听好，现在起，我不是什么大师，你也不是王子。我是商人，名叫侯鹰，你是我侄子，名叫亚刃，跟在我身边学
习海事。我们是英拉德岛来的。什么城镇呢？最好是大城镇，免得凑巧碰到同镇的人。」
　　「南部海岸的特密耳镇如何？他们跟每个陲区都有生意往来。」
　　大法师点头。
　　「不过，」亚刃谨慎道：「您说话不太有英拉德口首。」
　　「我知道，我说话有弓忒岛口音。」他同伴说着笑起来，同时举目观望渐亮的东方：「但必要时，我猜我有办
法模仿你。就这么讲定了：我们从特密耳来，这条船叫『海豚』，我不是大师，也不是法师，也不叫雀鹰，那
――我叫什么名字呢？」
　　「侯鹰，大师。」


 　　亚刃咬了咬嘴唇。
　　「侄子，多多练习。」大法师说：「练习就会。你以前除了是王子，不曾扮演别的角色。而我，倒是以很多样
态出现过，最少扮演的角色――可能也是最微不足道的，就是担任大法师……我们要往南去找艾摩石，就是大家用
来刻成护身符的蓝矿石。我知道英拉德人很看重那种矿石，都把它当护身符，用来避免着凉、扭伤、落枕，还有失
言。」
　　亚刃笑了起来。过一会儿，他抬起头，船刚好悬在一波长浪上，他瞧见太阳边缘抵着海平面。一转眼，熊熊金
光在他们面前放射。
　　由于海浪滔滔，小船随之起伏，雀鹰站着时，必须一手扶住船桅。他面向春分时刻的日出，唱起歌来。亚刃不
懂太古语那种巫师和龙族所讲的话，但他听得出歌词中含有赞美与欢悦的成分，而且节奏强烈。那强烈的节奏，正
如浪潮起落或日夜交替那种衔续的永恒节奏。绥尔湾的海岸先是在他们右边、继而在左边，接着又渐渐落在后方
，他们乘风破浪，披戴阳光，进入内极海。
　　由柔克岛到霍特镇，不是什么大航程。但他们仍在海上度过三个夜晚。大法师本来急于出发，但一出航，倒是
耐性十足。他们一离开柔克岛受法术制衡的天候，风向就整个相反了。碰到这种情况，任何一位风候师傅都会立即
召唤法术风注入船帆，但大法师没那样做，反而一连数小时借机教导亚刃，如何在顽强的逆风状态驾船行驶于伊瑟
耳岛东岩石状如犬齿的海域。出海第二天，下雨，是三月冷飕飕的劲雨，但他没有运用任何法术驱雨。次日夜里
，他们在霍特港的入口外，躺在安静寒冷多雾的黑暗中过夜。亚刃思前想后，认为经过短短这两三天，他已经了解
大法师了：大法师根本不操作法术。
　　不过，他是无可匹敌的水手。与他行船三天，所学的驾驶技术，超过在贝里拉湾操船竞赛十年。法师与水手差
堪比拟，两者都与穹苍和大海的力量打交道，有时也屈折大风为己用，以便转远为近。所以，是「大法师」也罢
，是海上商人侯鹰也罢，实在没什么差异。
　　他虽然十分幽默，但相当沉静。不管亚刃怎么笨拙，他都不烦躁，非常有容忍力。亚刃心里想，再也没有比他
更棒的船伴了。不过，这位大法师会一连数小时陷入个人思想天地，等到不得不开口时，声音虽然粗嘎沙哑，却能
一眼看穿亚刃。这些情形虽没减弱男孩对他的爱，但恐怕多少缓和了对他的喜欢，使那份爱含了几分敬畏。
　　雀鹰可能有所感觉吧，所以在瓦梭海岸外那个多雾之夜，他零零星星向亚刃谈起自己。「明天，我不想立刻又
投入人群，」他说：「我一直假装自己很自由……假装天下太平无事，假装我不是大法师，甚至不是术士。假装我
是特密耳来的侯鹰，没有背负责任或特权，也不欠任何人什么……」他停顿一会儿，才继续：「亚刃，碰到重大的
选择和决定时，要尽量小心。年少时，我曾经面对两种选择：『有所不为』与『有所为』的人生抉择。结果，好像
鳟鱼跃向苍蝇，我莽莽撞撞投入后者。可是，每项行为举动都把你与它、与它的结果，紧紧捆缚在一起，促使你不
断行动。很少有机会像现在这样，碰到行动与行动之间的一个空档，可以停下来，只单纯地存在，或是彻底想一想
：你是谁。」
　　亚刃心里想，这人既然贵为大法师，怎么可能对「他是谁」、「他的人生作为」还有疑惑？亚刃一向认定，这
种疑惑是专属于尚未涉世的年轻人。
　　他们的船在寒冷的巨大黑暗中摇晃着。


 　　「所以，我喜欢海。」黑暗中响起雀鹰的声音。
　　亚刃理解，但他的思绪一如这几个日夜的情形，又跳前去思考他们此番出航的目的。眼见同伴谈兴正酣，他终
于逮住机会问：「您认为我们能在霍特镇找到我们要寻查的东西吗？」
　　雀鹰摇头，意思也许是不能找到，也许是他不晓得。
　　「可不可能是一种瘟疫、一种传染病，由一座岛屿流传到另一座岛屿，摧残农牧与人类心灵？」
　　「瘟疫是『一体至衡』的一种运转。但现在情况不同，它含有邪恶的腥臭。万物的均衡自行回正时，可能需要
我们吃点苦头，但还不至于教人丧失希望，或弃绝技艺、遗忘创生语。『自然』不会这样违背情理。目前的情况
，不是至衡的『回正』，而是至衡的『翻覆』。只有一种生物可能做到。」
　　「是某个人做的吗？」亚刃试探着问。
　　「是我们人类做的。」
　　「怎么做到的？」
　　「藉由无节制的生存欲望。」
　　「生存？但是，冀求生存有错吗？」
　　「没有错。然而，我们要是渴求掌控生存，就不免盼望无尽的财富、盼望无懈可击的安稳、盼望长生不老等等
。这样一来，生存就变成贪欲了。要是再让知识与这种贪欲结盟，邪恶即告产生，天下的均衡也随之动摇。到那种
地步，破坏程度就可观了。」
　　亚刃仔细思索一下，才说：「那么，您认为我们是在查访一个人？」
　　「对，我认为是这么一个人，一个法师。」
　　「可是，根据家父与其它师长的教导，我一向以为巫道的高强技艺是依赖『大化平衡』，也就是囊括万事万物
的『一体至衡』。既然如此，它是不可能被人拿来做为邪恶用途的。」
　　「这是备受争议的一个问题点。」雀鹰带了几分讥刺说：「『法师的争论永无止境』……地海诸岛都知道，有
的女巫会施持不洁的法术咒语，有的术士会利用技艺获取财富。还不只这样。当年曾企图泯除黑暗，令正午太阳停
驻的『火爷』，也是高强的法师，连厄瑞亚拜都险些打不过他。至于莫瑞德之敌，又是另一位高强的法师。只要那
位法师出现，全城民众都向他下跪，军队为他舍命作战。他用来对抗莫瑞德的法术实在太强大，以致他被杀死时
，法力竟然终止不了，最后，素利亚岛因无法承受而沉入海底，岛上一切尽悉毁灭。这是具备巨大力量与知识的人
为邪恶效命并藉之壮大的例证。因此，服膺善道的巫术是否能证明永远是较强的一方，我们实在也不知道，顶多只
能怀抱这样的希望而已。」
　　抱着获得肯定答案的希望，结果总是破灭。亚刃发觉，自己很不甘愿接受这种教人心寒的事实，过一会儿便说
：「我猜我可以明白，为什么您说只有人类会行邪恶。毕竟，就连鲨鱼也是必要时才杀戮。它们生性单纯无知。」
　　「这也是为什么世上没有什么能抵挡我们行恶。滔滔人世，只有一样东西能抵抗心怀邪恶的人――那就是另一
个人。我们的光荣隐藏在我们的耻辱中；我们的心灵能为恶，但也惟有我们自己的心灵能克服恶。」
　　「但龙族呢？」亚刃说：「它们不是行大恶吗？它们单纯无辜吗？」
　　「龙！龙性贪、不知足、叛逆，没有怜悯，没有慈悲。但它们邪恶吗？我是何等人，怎有资格评判龙的行为


？……亚刃，它们比人类睿智，与它们相处，宛如与梦相处。人类做梦、施法、行善，但也为恶。龙却不做梦，它
们本身就是梦。它们不施魔法，魔法就是它们的本质、它们的存在。它们无所作为：它们仅是存在。」
　　「巴欧斯的龙皮弃置在榭里隆，」亚刃说：「那条龙是三百年前英拉德岛的柯渥亲王杀死的。从那天起，就没
有龙再到英拉德岛逞凶了。我见过巴欧斯的皮，像铁那么厚重，非常巨大，据说要是整个展开，可以遮盖整个榭里
隆市场。仅一颗牙就有我的手臂那么长，但他们说，巴欧斯是只幼龙，还没发育完全。」
　　「听起来，你很想见到龙。」雀鹰说。
　　「是呀。」
　　「它们的血是冷的，而且有毒。你千万不要注视它们的眼睛。它们比人类古老……」大法师沉默片刻，接着说
：「我过去的作为，虽然有的已忘记、有的至今仍感遗憾，但我永远记得，有一回曾亲睹龙群在西方岛屿上空的夕
阳风中飞舞。我已知足。」
　　说完，两人都沉默，除了海水拍船的呢喃声外，一无声响，四周也没有光亮。未了，在那片深海之上，他们终
于入睡了。
　　早晨明亮的薄雾中，他们驶进霍特港。港内有上百船只停泊或正要启航，有渔船、捕蟹舟、拖网捕鱼船、商船
、两艘二十桨的大船、一艘待修的六十桨大船，还有一些狭长型的帆船。那种帆船配备特别设计的三角帆，利于在
南陲这一带的燠热静浪中捕捉上风。「那是战船吗？」驶经其中一艘二十桨大船时，亚刃问。他同伴回答：「根据
船舱中的链闩来看，我判断那是奴隶船。南陲这一带，有人从事贩奴。」
　　亚刃想了一下，便走去轮机箱，取出他的剑。上船时，他将宝剑包得密密的，收起来放在轮机箱内，预备离船
时才拿。这时，他打开包裹，入鞘的宝剑握在手中，配挂的带子悬垂着，但他站在那里，拿不定主意。
　　「这不像海上商人的用剑，」他说：「剑鞘太精致了。」
　　忙着操作舵柄的雀鹰看了他一眼。「你如果想配戴，就配戴。」
　　「我原来是想，它可能有智慧。」
　　「以天下宝剑而言，它的确是一把有智慧的剑。」他同伴说着，提高警觉，留意正在穿越的拥挤湾道。「它不
就是那把不情愿让人使用的剑吗？」
　　亚刃点头。「传说是那样。但它已开杀戒，杀过人了。」他低头注视宝剑细长但被握旧了的剑柄。「它杀过人
，但我没有，这让我觉得自己实在少不更事。它的年岁大我太多……我还是带刀好了。」说完，他将宝剑重新包好
，塞在轮机箱底下，神情怏然。雀鹰没说什么，过了好一会儿才说：「孩子，你能帮忙把桨拿好吗？我们要向台阶
旁的码头驶去了。」
　　霍特镇是群岛全境的七大港口之一。港市起自喧哗的岸边，向上延伸至三座丘陵陡坡，整个市容好比一大团奇
色异彩。住屋的泥墙有红色[福` 哇 小`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]、橘色、黄色、白色；屋顶瓦片是
紫红色[福` 哇 小`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]；潘第可树沿着高处街道开了一簇簇暗红色[福` 哇 小
`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]花朵。俗丽的条纹雨篷一张接着一张，为狭窄的市场遮荫。码头阳光明
艳，岸边后头的街道好像一个个暗色块，充满阴影、人群与市声。
　　等他们系好船，雀鹰弯腰，好像在检查绳结，同时对旁边的亚刃说：「亚刃，瓦梭岛有很多人认得我，所以你


现在注意看一看，好确定你认得我。」他直起腰杆时，脸上伤疤不见了，头发相当灰白，鼻子厚大而且有点上翻
，与他同高的紫杉巫杖变成一支象牙细棒，插在上衣里。「汝识得吾否？」他咧开嘴巴笑着问，而且说话带了英拉
德口音：「前此未得面晤汝伯乎？」
　　亚刃在贝里拉的宫殿见过巫师变脸，那是在演出《莫瑞德行谊》哑剧的时候。所以，他晓得「变脸」仅是一种
幻术，也就能冷静回应道：「噢，认得，侯鹰伯父！」
　　不过，大法师与港口民兵在为船只停泊费及看守费议价时，亚刃一直注意看他，希望能确实记清他的长相。但
在这段观察时间内，大法师的易容反倒让他愈来愈觉头疼，而不是愈来愈看清楚，因为实在变得太彻底了，根本不
是大法师本人，不是那个智慧的导师及领袖……民兵索取的费用很高，雀鹰付钱时一边抱怨；付完钱与亚刃一同离
开时，仍继续抱怨。「真是考验我的耐性，」他说：「竟然付钱给那吃人的偷儿来看管我的船！我用半套法术，就
能完成他的两倍工作哩！唉，这就是乔装易容的代价……啊，我忘记该有的讲话腔调了，不是吗，侄儿？」
　　他们爬坡经过一条拥挤发臭、虚华不实的街道，街上排列许多家只比摊子大一点的商店，店主人都站在堆置货
品的门口，高声广告他们贩卖的东西价廉物美，包括锅盆、袜子、帽子、铲子、别针、皮包、水壶、篮子、刀子、
绳子、螺钉、床单等五金与服饰用品。「这是市集吗？」
　　「啊？」狮鼻灰发的男人低头问道。
　　「伯父，这里是市集吗？」
　　「市集？不是，不是。他们整年在这里卖东西。小姐，我吃过早餐啦，别向我兜售鱼饼！」亚刃也努力摆脱一
个捧着一盘黄铜小容器的男人。那男人一直跟在他脚后跟，小声兜售：「买啦，买啦，俊少爷，这东西不会让你失
望的，气味好闻得像努米马的玫瑰，可以迷惑女人，让她们投怀送抱，试试看嘛，少年船爷，少年王子……」
　　雀鹰突然一个箭步站到亚刃与小贩中间，说：「这东西下了什么魔咒？」
　　「没有魔咒！」那男子瑟缩着退开。「我不卖咒语，船主！这只是枫糖而已。喝完酒或吸了迷幻草根以后，可
以用来使口气清新宜人。只是枫糖，大爷！」他一直倒退，直到跌坐在石板上，整盘容器匡当掉了一地，其中有些
倾倒，里面盛装的黏糊液体由容器盖子渗出来，液体颜色接近粉红或粉紫。
　　雀鹰没再说什么，掉头转身与亚刃继续行走。不久，人群稀疏了，商店也寒酸起来。商品陈列于破旧的狗舍内
，全部不过是弯钉一把、破杵一根、旧梳一把。这种寒酸相倒不是最让亚刃不舒服的；刚才在较富裕的街道那头
，贩卖品堆栈起来的压力与货物叫卖声，才让他感到窒息。小贩的落魄相也令他震惊：心中不免忆起北方家乡凉爽
敞亮的街道。他心想，贝里拉绝不会有谁像这个样子紧缠陌生人，低声下气求售商品。「这镇上的居民真教人作呕
！」他说。
　　他同伴只回答：「走这边，侄儿。」他们转弯走进一条巷道，巷道夹在高大无窗的住家红墙间，红墙沿山脚伸
展。接着，穿过一个装饰了破旧旗帜的拱形出入口，便步入一处陡斜广场的阳光中。这里是另外一个市场，搭了很
多棚子和摊子，挤满人群与苍蝇。
　　广场周边有些男男女女，或坐或躺，个个木然不动。他们的嘴巴奇怪地带黑，有如瘀血；嘴唇周围有苍蝇聚集
，竟像一串串葡萄干。
　　「居然这么多。」是雀鹰的声音在说话，又低又急，仿佛他也吓了一大跳。但亚刃注意看他时，他依旧是健壮


商人侯鹰那张粗率和气的面孔，一点也没有操心挂虑的表情。
　　「那些人怎么了？」
　　「吸食迷幻草根。它有镇定及麻木功效，可以让身体脱离大脑，让大脑自在漫游。可是漫游回来之后，身体会
需要更多迷幻草……而且吸食的渴望持续扩增，人生相对就短暂，因为那东西是有毒害的：一开始只是发抖，进而
瘫痪，最后死亡。」
　　亚刃打量一位坐着的女子，她背靠一面有阳光的墙壁，举着手好像要把脸上的苍蝇挥走，可是那只手只在空中
抽搐着画弧，仿佛它早已被忘掉，只由肌肉内重复涌现的麻痹或颤抖状态所移动。那动作宛若没有目的的咒语、没
有意义的法术。
　　侯鹰也在看她，但面无表情。「快走！」他说。
　　他带路穿越市场，走到一个有遮阳篷的摊子。阳光透过遮阳篷画出条纹，有绿色、橘色、柠檬黄、枣红、淡青
。色彩投射在展示的衣服、披肩、和织带上，连商妇羽毛头饰上当作点缀的小镜中，也呈现缤纷颜色。这个身材肥
胖的商妇拉开大嗓门，重复叫卖：「丝、缎、帆布、皮毛、毛毡、羊毛、弓忒岛出产的羊毛、肖尔岛的萝纱、洛拔
那瑞岛的丝！嘿，两位北方来的，脱下你们的粗呢外套吧，难道没看见太阳出来了吗？瞧瞧，这是南方的地道丝料
，柔细得有如昆虫翅！带回遥远的黑弗诺岛，送给女孩怎么样？」说着，她灵巧的手抖开一卷薄如蝉翼、粉红色[福 
` 哇 小`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]掺银线的丝料。
　　「不要，太太，我们娶的老婆不是王后。」一听侯鹰说完，商妇提高嗓门：「那你们都让老婆穿什么，粗麻布
？帆布？可怜哪，老婆在北方大风雪里发抖，居然不肯替她买点丝料，真是吝啬鬼呀！呐，这个怎么样？弓忒岛的
羊绒毛皮，冬夜里让她保暖！」她往台面抛展，现出米褐色的方块料子，是东北岛屿所产，细丝般的羊毛织成。乔
装的商人伸手去摸，微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]起来。
　　「嗳，你是弓忒岛人？」那拔高的嗓门问道，摇晃的头饰随之在雨篷和布匹上投射出千百个七彩色点。
　　「这是安卓岛的制品，晓得吗？因为它每个指宽都只有四条经线，弓忒岛人会用六条或更多经线去织。不过
，说说为什么会从表演魔术转业到贩卖服饰呢？几年前我来时，看到会从人的耳朵里变出火焰来，然后再把火
焰变成小鸟和金铃。那种生意比这个好呀。」
　　「那根本不是生意。」胖女人答话的瞬间，亚刃注意到她的眼睛像玛瑙般强硬地直视他与侯鹰，而头上的羽饰
飘飘晃晃，不停颤动，亮花花的小镜频频放光。
　　「能从耳朵引出火焰是很高明的，」侯鹰的口吻听来严冷却纯朴：「我本来希望我侄儿能见识见识。」
　　「两位仔细听好，」商妇的声音不那么刺耳了，她把两只肥胖手臂和厚重胸部一齐搁在台面上。「我们已经不
玩那种把戏了。因为大家早就看穿，不想再看了。我知道，你还能记得我，多亏这些镜子――你是对这些小镜子有
记忆。」说着，她故意摇头晃脑起来，使得他们周围斑烂光点不停回旋。「噢，仅凭这些小镜子的闪光和几句话
，就可以迷惑一个人的头脑。至于其余把戏，我不会告诉你们――除非有人认为他见到了肉眼看不到、而且实际上
不在那里的东西。比如火焰和金铃，或是我以前用来替水手打扮的那种服装：金布配上杏仁大小的钻石。打扮后
，他们都像诸岛之王那么神气――可是，那是把戏，掩人眼目的东西。人是会被愚弄的，有如鸡被一条勾在指头上
的蛇所蛊惑。对，人像鸡。只不过，他们要到未了才明白，他们被愚弄、被搞胡涂了，所以事后都很生气，对这种


事就不再觉得好玩了。所以啦，我才改行卖这些东西。也许，所有这些丝料都不是丝料，弓忒羊绒毛皮也不是弓忒
羊绒毛皮，但大家到底会买回去穿――他们会穿！这些东西是真的，不像金布裁制的套装，说穿了不过是诈欺和空
气。」
　　「噢，噢，」侯鹰说：「这么看来，全霍特镇再也找不到以前那种从耳朵变出火焰的魔术了？」
　　听到最后这句话，商妇皱眉。她挺直上身，开始小心折叠羊绒毛皮。「希望看到谎言和异象的人就去嚼迷幻草
，」她说：「要是有兴趣，你去找他们聊聊呀！」她朝广场四周那些木然不动的形体点点头。
　　「但以前有些术士会帮水手对风施咒，并为他们的船货添注好运术。他们全都改行了吗？」
　　商妇突然对侯鹰讲的话大为光火：「你一定要找术士的话，倒还剩一个，一个拥有去他的巫杖的出色巫师
――看见那边那个人吗？他自己说，他曾经与埃格船长一同出海，负责为埃格造风、为他寻找大船。但那根本是瞎
说。所以埃格船长最后才会付他公平的回报：把他的右手砍掉。所以现在他就坐在那儿。瞧他，满嘴迷幻草，但肚
子里全是空气。空气和谎言！空气和瞎编！你要找的魔术全在那边，山羊船长！」
　　「噢，噢，太太，」侯鹰依旧温和淡然道：「我只是问问而已。」
　　她一个转身，肥硕的背部向外，头饰上的旋转镜面亮点，让人一阵眩目。侯鹰缓步离开，亚刃跟在他旁边。
　　他故意缓步徐行，以便慢慢靠近商妇所指的那个人。他背靠墙坐着，呆滞凝视的眼睛没看见什么。留胡子的黑
脸孔，看得出以前相当俊秀。那只起皱的右腕残肢横在地面铺石上，让燠热明亮的阳光照着。
　　他们后头的摊子起了点骚动，但亚刃发觉自己很难不盯着那个男人看，而油然兴起一股嫌恶的困惑。「他真的
是巫师吗？」他很低声问道。
　　「他可能是那个叫做贺尔的，当过海盗埃格的天候师。他们是一帮名气响亮的窃贼。啊，亚刃，快闪开！」一
名男子由摊子中间全速跑出来，差点与他们两人撞个满怀。另一人从旁边快步半跑经过，一边吃力捧着一个可折叠
的平盘，盘内装着线、绳、花边等等。有个摊子哗啦一声溃倒，遮阳篷在这么拉扯之余，翻面倒下。群众在市场推
来挤去，杂沓的人声喊叫不已。那个头戴镜饰的商妇声音最高、最突出，亚刃瞥见她举着一根柱子或棍棒，像个身
陷重围的剑士，正大刀阔斧驱赶群众。这到底是一场争吵扩大成的暴动，或是一帮窃贼设计的袭击，谁也搞不清楚
。只见群众一个个怀抱货品，可能是掠夺来的，也可能是保护着以防掠夺。广场混乱中，有刀战、争斗、殴架。
　　「走那边。」亚刃手指最近的一条侧街，从那里可以走出广场，看这情况，马上离开最好。他正准备要走时
，被同伴拉住手臂。亚刃回头，看见那个叫贺尔的男子正拼命要站起来。等他站直，身子摇晃一会儿，没稍微看看
四周，便径自循着广场边缘走去。他那只独臂始终贴着房屋围墙，好像做为指引或支撑。「看住他。」雀鹰说着
，两人开始跟踪。没有人来拦他们或拦这个被跟踪的男子。
　　不出一分钟，他们就走出市集广场，然后是狭窄曲绕的下坡街道，很安静。头顶上，街道两旁住屋的阁楼几乎
交会，遮蔽了日光；脚底下，铺石路因堆积污水和垃圾而湿滑。贺尔虽然有如盲人扶墙而行，但步调不慢。他们跟
在后头，必须亦步亦趋，才免得在岔路跟丢。亚刃内心突然起了一阵追踪的刺激感，全身知觉都处于精警状态，宛
如以前在英拉德的森林猎捕雄鹿。他清楚看见擦身而过的每张脸孔，呼吸着这城镇混合了垃圾、焚香、腐肉、花香
的亲切秽气．他们跟踪穿越一条宽阔拥挤的街道时，他听见鼓击声，并瞧见一排赤身露体的男女经过，他们的手腕
和腰都被串链，蓬乱的头发遮头盖脸。但只惊鸿一瞥，就不见了这整排男女的踪影，因为当时他们正在贺尔的后面


，巧妙闪躲着走下一段阶梯，步入一处较窄的广场，废场只有几个女人在喷水池边闲聊。
　　雀鹰在这里追上贺尔，伸手搭在他肩上。贺尔仿佛烫着般惊得缩身后退，一直退到一扇大门的阴影中。他站在
那里发抖，睁着被捕猎的猎物般视而不见的两眼呆望他们。
　　「你叫贺尔吗？」雀鹰问道。他问话的声音是用他本人的声音，严冷但音调温和。男子没回答，好像没回神、
或是没听见。「我要向你打听一点事，」雀鹰说道，对方仍然没回复。「我会付钱。」
　　慢吞吞才反应：「象牙或黄金？」
　　「黄金。」
　　「多少？」
　　「法术有多少价值，巫师最清楚。」
　　贺尔的面孔瑟缩一下，而且神色一转，变得精神起来。但那转变快得好像火焰晃动片刻，马上又回复阴霾的木
然表情。「法术全部不见了，」他说：「都不见了。」一阵咳嗽使他弯了腰，吐出黑痰。等到挺直腰杆，精神已相
当不济，单顾着发抖，好像忘了刚才在说什么。
　　亚刃再次出神观看他。这男子站立的所在，是大门两侧两尊雕像的中间。那两尊雕像的颈子倾斜顶住建筑的山
形墙，肌肉叫结的身躯只有一部分突出墙壁，看来仿佛一直想从岩石挣扎出来，进入有生命的人间，但中途失败了
。它们所守护的这扇门，绞链已经腐朽；这栋原为宫殿的房子，人去楼空。大石像凸出的沉郁脸孔被削去一些，长
了苔藓。那名男子站在这两尊壮硕的雕像中间，萎顿而脆弱，两眼有如空屋的暗窗。他向雀鹰举起那只残废的手
，低声乞讨：「施舍一点给可怜的残废人吧，大爷……」
　　法师蹙眉，像是痛苦又像惭愧；亚刃感觉自己霎时见到法师乔装背后的真实面孔。法师再度将手搭在贺尔肩头
，轻轻说了几个字，是亚刃听不懂的巫师语言。
　　但贺尔懂。他单手紧抓雀鹰，口吃道：「你还能讲……讲……跟我来，来……」
　　法师瞥一眼亚刃，点点头。
　　他们走下陡斜的街道，进入霍特镇三座山丘之间的谷地。一路经过的下坡街道愈来愈窄、暗、静。悬翘的屋檐
使天空缩小成一条灰色带，两旁的住屋都阴冷潮湿。谷底有条溪河，臭得好像未加盖的阴沟。在几座拱桥之间，住
家沿溪岸集中。到了其中一间屋子，贺尔转身进入阴暗的大门，有如一支蜡烛突然吹熄般消失不见。他们跟着入内
。
　　没有燃灯照明的阶梯，他们踩上去不但发出吱嘎声，还会摇晃。到了梯顶，由于贺尔推开一扇门，他们才看清
置身之处：一个空房间，角落有草褥，房内有一扇没上漆的素面板窗，射进些许朦胧光线。
　　贺尔转身面向雀鹰，再度抓紧雀鹰的手臂。他的嘴唇在动，但老半天才支支吾吾说：「龙……龙……」
　　雀鹰以安定的眼神看着贺尔，没说话。
　　「我不能施法了。」贺尔说着，放开雀鹰手臂，蹲伏在地上哭泣。
　　法师在他身边跪下，轻轻用太古语对他说话。亚刃站在关着的门边，一手放在刀柄上。迷蒙的光线、积尘的房
里，两个跪着的形体，法师使用龙语小声说话的奇异声音，这种种宛若梦境，与屋外世界或流逝的时间一无关连。
　　贺尔缓缓起身，单手拍拍膝盖灰尘，把残肢移到背后，看看四周，看看亚刃：现在，他总算「视而可见」了。


不久，他转身走去坐在草褥上。亚刃依旧站着，保持警戒；但雀鹰由于童年家境也是这么四壁萧然，泰然自若地直
接迭腿坐在一无铺垫的地上，说：「告诉我，你怎么丧失你的技艺，怎么遗忘技艺所使用的语言。」
　　贺尔良久没回话。只不停用断肢拼命打大腿，最后才突然把心里的话逼出来：「他们砍去我的手，害我不能织
构法术。他们砍了我的手，血流出来，流干了。」
　　「但那是你丧失力量以后的事，贺尔，不然他们根本砍不了你的手。」
　　「力量……」
　　「就是操控风、浪、与人的力量。藉由叫出它们的名字，你可以使它们服从你。」
　　「没错。我记得自己曾活着，」男子哑着嗓子轻道：「而且我也会那些语言，那些名字……」
　　「你现在死了吗？」
　　「不，活着，活着。我曾经是一条龙……我没死。只是偶尔睡着了。每个人都晓得，睡眠与死亡相似。每个人
都晓得，亡者步行于梦中，他们活生生地来找你，对你说话。他们脱离死域，进入梦境。有条通路可以去。要是你
走得够远，还有路可以回来，没问题。只要知道去哪里找，就找得到――要是你愿意付代价。」
　　「付什么代价？」雀鹰的声音飘浮在幽暗的空中，宛如落叶影子。
　　「生命呀！还会有什么代价。除了用生命，你还能用什么去买生命？」贺尔坐在草褥上前后摇晃，露出狡猾诡
诈的目光。「你瞧，」他说：「他们可以砍去我的手，他们可以砍去我的头。无所谓，我能找到回来的路，我晓得
到哪里找。有力量的人才可能去那里。」
　　「你是指――巫师？」
　　「对。」贺尔迟疑道，样子好像曾尝试几次，却没办法说出「巫师」两字。「有力量的男人，」他重复道：「
而且他们必须――他们必须放弃力量，做为代价。」
　　说完，他变得不高兴起来，仿佛「代价」两个宇终于引发某些联想，也才使他明白，他这么做只是在提供信息
，而不是交易。所以，他们再也无法从贺尔那里获得更多讯息。雀鹰认为「回来的路」特具意义，便暗示着、结巴
着想多套点东西出来，贺尔却不肯再说什么。不久，法师放弃，站了起来。「唉，只得一半答案，还不如都没有。
」他说：「但是，钱仍照付。」说着，他丢了一锭金子到贺尔面前的褥子上，动作如魔法师般灵巧。
　　贺尔把金子捡起来，望望金子、望望雀鹰、还有亚刃，甩甩头。「等等。」他咕噜道。然而情势这么一变，害
他顿失掌控，只得狼狈苦思原本想讲的话。「今天夜里，」他终于说：「等等……今天夜里。我有迷幻草。」
　　「我不需要迷幻草。」
　　「为了带你……为了带你看路。今天夜里，我带你去，我会带你去看。你能去那里，因为你……你是……」他苦
思那个字，雀鹰替他说：「我是巫师。」
　　「对了！所以我们……能……我们能去那里。去那条路。等我做梦的时候，在梦中，懂吗？我会带你，你跟我去
，去……去那条路。」
　　雀鹰在这间阴暗的房内立定深思。「或许吧，」他好久才说：「如果要来，我们天黑以前就会来。」说完，他
转身面向亚刃，亚刃马上打开房门，急于离开。
　　相较于贺尔的房间，那条阴暗潮湿的街道好像花园般明亮。他们抄快捷方式，往城镇上方走。快捷方式是一道


陡梯，夹在长着藤蔓的住屋墙壁问。亚刃爬得气喘如牛――「呼！您打算再回去那里吗？」
　　「嗳，我会去的。要是不能从一个比较不冒险的来源获得相同信息，我就要去。但，到时候他可能会设埋伏。
」
　　「您不是有做点防卫，防备窃贼之类的伤害吗？」
　　「防卫？」雀鹰说：「你指什么？是不是你认为，我随时用法术包裹着，像老婆婆怕风湿那样吗？我根本没有
时间那样做。我隐藏面孔，以便掩饰我们的查访，这就行了。我们可以互相为对方留神提防。但事实上，这趟旅程
绝没办法避免危险。」
　　「那当然，」亚刃僵僵说着，因拉不下脸而暗中生怒。「我才没那样期望。」
　　「那就好。」法师说道，虽无转寰余地，但态度和悦，倒也平息了亚刃的怒火。老实说，亚刃为自己的怒意感
到震惊，他从没想过这样子对大法师说话。不过，这个人既是大法师、也不是大法师，他是侯鹰，长了狮子鼻、方
颊乱须，声音忽儿像这个人、忽儿像那个人，变来变去，是个不可靠的陌生人。
　　「那男人刚才对你说的事，你听起来有意义吗？」亚刃问道，因为他不希望重回那个在臭溪上方的阴暗房间。
「什么……活呀、死呀，回来时被砍了头等等的。」
　　「我不晓得那些话有没有意义，我当时只是想跟一个丧失力量的巫师谈一谈。他说他没有丧失力量，而是把力
量交了出去――做为交换。交换什么呢？他说，用生命交换生命，用力量交换力量。不，我不懂他的话，但值得听
一听。」
　　雀鹰沉着推断的理性，让亚刃益感惭愧。他觉得自己像小孩一样使性子，像小孩一样雀躁不安。自从碰到贺尔
之后，他就感觉恍惚出神，但现在，那股出神感中断了，变得十分嫌恶，好像吃了什么脏东西。他于是决定，除非
等到控制好自己的情绪，否则不再说话。但决定后的下一刻，老旧平滑的阶梯害他没踩好步伐，溜了一下，赶紧靠
两手抓住旁边岩石才稳住自己。「噢，诅咒这个龌龊的城镇！」他气得大叫。法师淡然答道：「大概没必要吧。」
　　霍特镇真的有什么地方不对劲，连空气本身都不对劲，糟到这种地步，恐怕会让人以为它真的受了诅咒。问题
是，它的不对劲并非「存在」什么质感，而是「缺乏」什么质感所致――因为所有质感都日益薄弱，变成有如一种
疾病，即使到访未几的旅客，也受感染。连午后太阳也沉重燠热得让人不舒服，一点也不像三月天。各广场和街道
熙来攘往，一派生意兴隆的样子，但论秩序和繁荣，则一点也谈不上。商品质地差，价格高，窃贼充斥、帮派出没
，对小贩和往来买客都不安全。街上少见妇人，若有，也都结伴而行。这是个没有法治的城镇。亚刃与雀鹰同镇民
交谈几回下来，已知霍特镇没有议会、镇长或领主。以前治理该镇的人，有的已作古，有的退隐，有的遭暗杀；现
在是不同的首领在不同的地区划地称王，港口则由港口卫兵一手管理，中饱私囊；诸多现象不一而足。总之，镇上
没有中心，镇民往来奔忙，似乎毫无目的。工人好像普遍缺乏工作意愿；强盗抢劫，因为他们只知这种生存方式。
大港市特有的喧嚷与明灿，霍特镇都具备，但只流于表面；城镇边缘有一大堆嚼食迷幻草的人，呆滞不动。这样的
表面底下，一切都好像不真实，包括脸孔、声音、气味都一样。那个漫长炎热的下午，雀鹰与亚刃沿街漫步，偶尔
与人交谈，一直觉得景物渐渐退隐！包括条纹遮阳篷、肮脏的圆石街道、涂颜色的墙壁。所有鲜活的存在，行将消
逝，仅余空泛沉寂的梦幻城市留置于氤氲迷蒙的阳光之中。
　　接近傍晚时，他们走到城镇最高处略事休息，才稍微打破那种罹病似的白日梦之感。「这不是个招好运的城镇


。」好几个时辰以前，雀鹰就这么表示，在这个城里漫无目的步行数小时、与陌生人随意交谈下来，他已显得疲乏
而寡情。他的乔装易容稍微败露了：海上商人的方脸上，已可见到几分本有的严峻与黝黑。亚刃一直还无法卸除早
上的兴奋躁动之感。他们坐在山顶粗草铺地的潘第可树林荫下，那些树有深绿色叶子和红色[福` 哇 小`h tｘt 下`
d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]花苞，有的已绽放花朵。他们坐在那高处，所见的城镇只是无数屋顶栉比鳞次沿山坡
层层降至海湾。开展双臂的海湾在春天雾霭中呈蓝灰色，上接天际，两相交融，无间无际。他们坐观那片无尽的蓝
，亚刃心门大敞，迎会并赞美这世界，感觉心清智澄。
　　他们在附近一条小溪喝水，小溪源头在山后头某大户人家的花园里，溪水清澈地流越土褐色的岩石。亚刃不但
大口喝水，还把整个头浸入凉水中，起身时，不由得夸张地朗诵《莫瑞德行谊》中的词句：
　　虚里丝之泉，银色水琴弦，深赞美兮；
　　溪水止我渴，吾名永祝颂，恒久远兮。
　　雀鹰笑他，亚刃也跟着笑，并学小狗用力甩头，灿亮的水珠在最后一抹金色暮光中四散飞溅。
　　他们得离开树林，再度下坡走回街道。在一个卖油腻鱼饼的摊子吃了晚餐之后，已是夜色笼罩。狭窄街道暗得
特别快。「孩子，我们差不多该走了。」雀鹰说。亚刃应道：「回船上？」但他知道雀鹰不是指回船，而是要去那
间位在溪河之上，一无陈设、肮脏烦人的小屋。
　　贺尔正在门口等他们。
　　他点燃油灯，好让他们看见阶梯。他掌灯时，油灯微细的火焰一直抖动，墙壁投射出巨大阴影。
　　他已为两位客人多准备一处草堆，但亚刃决定坐在门边没铺草的地板上。这扇门是向外开的，若要守卫，其实
应该坐在门外才对，但他无法忍受门外漆黑的穿堂，何况他还想留意着贺尔。雀鹰的注意力――说不定还包括他的
巫力――会专注在贺尔告诉他、或带他去看的事情上；所以，保持警觉以防诡诈的责任，都得靠亚刃。
　　贺尔比早上坐直了些，也不那么发抖，而且洗了嘴巴和牙齿。起初讲话时，虽然仍有点兴奋，但还算清醒。他
注视油灯的那双眼睛很黑，看起来像动物的眼睛，不见眼白。他拼命跟雀鹰争论，一直鼓吹雀鹰嚼食迷幻草。「我
要带你去，带你和我一起去。我们必须同路，等一下不管你准备好没有，我都要去，所以你得吃点迷幻草，以便跟
随我。」
　　「我可以跟随，没问题。」
　　「你到不了我要去的地方。这不是……施法术。」他好像没办法说出「巫师」或「巫艺」两个字。「我晓得你
能去到那……那个地方，嗳，就是那道墙。但你要看的东西不在那里，要走另外一条路。」
　　「只要你去了，我就能跟随。」
　　贺尔摇头，他原本俊秀、而今不复的脸庞，红了一下，并不时瞥瞥亚刃――虽然他只对雀鹰讲话：「你看，世
上有两种人，不是吗？我们这种，以及其它人。那些――龙，以及其余的。没有力量的人只是半死半活，他们不算
数，他们不清楚自己的梦，他们怕黑。但他们以外那些人中之贵，就不怕进入黑暗。我们有力量。」
　　「只要我们知道事物的名字就不会害怕。」
　　「可是，名字在那边一点也不关紧要――这是要点所在，这是要点所在！你需要的不是『作为』，不是『所知
』。法术没有用。你必须忘记全部法术，随它去。迷幻草可以帮点忙，吃了它就会忘记名字，就会放掉事物的形式


，直接进入真实。我很快就要去了，要是你想去我所说的那里探看，以便知道该怎么做的话，就留神喽。像我，都
遵照他所说的去做。要成为生命的主人之前，必须先成为凡人的主人。你必须去发现其中的奥秘。我虽然能告诉你
它的名字，但名字有什么用呢？名字不真实，它不是永恒的真实。连龙都没办法去那里，龙已经死了，全死了。今
晚我吃了这么多迷幻草，你一定跟不上我，差太远了。你可以指出我在哪里迷失。记得那个奥秘吗？记得吗？没有
死亡，没有死亡。没有！没有汗臭的床铺和腐烂的棺木？没有了，永远不再有了。鲜血如干河床枯涸，而且不见了
巾没有惧怕，没有死亡。名字消逝，咒语和恐惧都消逝。指出我可能在哪里迷失，指出来，主人……」
　　他继续在一种狂喜状态中胡言乱语，听起来像诵念法术，却什么也没有呈现出来：没有魔法、没有完整、也没
有意义呈现出来。亚刃听着，听着，努力想理解。要是能理解有多好！雀鹰真该遵照贺尔说的，至少这一回吃点迷
幻草，那样他才能发现贺尔所说的那些事情内幕――那个他不愿、或无法讲出来的秘密。不然的话，他们何必跑这
一趟？（亚刃看看贺尔狂喜的面孔，再看看另一人的侧面。）法师大概已经明了了――因为他的侧面看起来坚定如
岩石。那个狮子鼻呢？那个漠然的表隋呢？海上商人侯鹰不见了，被忘记了。坐在那里的，是法师，大法师。
　　这时，贺尔的声音转为低声咕哝，并摆动迭腿而坐的上身。他的面孔显得狂野起来，嘴巴松弛张开。他与面前
那人的中间地上，放着那盏小油灯，一直没说话的那人，这时伸手握住贺尔的手。但亚刃没看见他伸手。事情的顺
序有点不衔接――因为有了「不存在的间隙」出现。想必是昏昏欲睡的关系。肯定已经几个时辰过去了，大概接近
午夜了吧。要是他睡着，会不会因而也能跟随贺尔进入他的梦，去到那个「所在」，那个秘密通道？说不定可以呢
。现在看起来很有可能。但他得看守大门呀。虽然他和雀鹰事前没怎么商量，但两人都明白，贺尔要他们夜里重回
小屋，可能有什么埋伏的不轨计谋。此人当过海盗，晓得强盗行径。他们虽然一点也没提到守卫的事，但亚刃知道
他应该负责守卫，因为法师去进行奇特的心灵之旅时，一定毫无防卫。可是为什么自己偏像个傻瓜，把剑留在船上
？要是房门突然在后头迸开，他的刀子能有多少用处？不过，那种情况下会发生，因为他可以注意听。贺尔这时已
经不讲话了，两人都全然安静，整个房子都安静，要是有人爬上那个摇摇欲坠的阶梯，不可能不弄出一点声音。要
是听见什么声音，他可以大喊，届时，恍惚的迷离幻境可以打破，雀鹰会回来，使出「巫师之怒」的复仇闪电，保
卫自己和亚刃……亚刃刚才在门边落坐时，雀鹰曾注视他，虽然只是一眼，却是赞赏的一眼――赞赏与信任。他既
然负责守卫，那么，只要他继续看守就不会有危险。可是，这个任务真不容易啊，要一直注意那两张脸、注意两人
中间地板那盏如豆的灯火。这时，两人都没说话，两人都没移动，眼睛都张开，但没在看灯火，也没看这个脏房间
，没看这世界，而是看某个梦幻世界或死亡世界……注意看着他们就好，别妄想跟着去……
　　在那个无边枯燥的黑暗中，有个人站着向他招手，并说：来呀。那是魁梧的冥界之主。他手中持握的灯火小如
珍珠，他把灯火伸向亚刃，供给生命。亚刃慢慢向他靠近一步，随他走去。

4. 第四章 法术光 Magelight
　　干，他嘴干。不但嘴里吃到泥沙，双唇也被泥沙覆盖。


 　　由于横倒在地板上，用不着抬头就可以观看一场影子戏：几个巨大的黑影或移动或屈身、或胀大或缩小；墙上
和天花板则是几个比较模糊的影子跑来跑去，仿佛在嘲笑它们。另外有两个影子，一个在角落，一个在地板上，倒
是都没动。
　　他感觉后脑勺疼起来的同时，才刚看懂的眼前景象，就在那瞬间冻结了：一处角落，贺尔的头砰地一声撞在自
己的膝盖上，雀鹰紧接着趴在他背上。一个男人随即跨跪在雀鹰身上，第二个男人朝一只袋子装金块，第三个男人
站在一旁观看。这第三名男人一手掌灯，一手执剑――是亚刃的短剑。
　　这几人如果说话，亚刃也没听见，他只听到自己内心的想法正急切而明白地告诉他，该如何采取行动。他立刻
照办：徐徐向前爬行两站嗬牒螅迅速伸出左手抓取那个赃物袋，然后一跃而起，高吼着冲向阶梯，并飞奔而下。
虽然那道阶梯伸手不见五指，但他没有踩空，甚至宛如飞翔般不觉得脚踩阶梯。他闯进街道，全速跑向黑暗。
　　两旁房舍看上去，成了以星空为背景的巨大黑块，右手边的溪面依稀倒映星光。虽然他不清楚这里的街道通向
何处，但能辨认街口，于是便转个弯，加快脚步。他听见后面有人追来，距离不很远。追赶者都打赤脚，所以脚步
杂沓的声音很轻，倒是喘息声非常大。假如有空闲，亚刃一定会停下来大笑，因为他总算明了「被追」是什么滋味
了。过去，他一向是追猎者――追捕猎物的带头者。而今他终于知道被追者的想法：是想独处、希望自由。他朝右
跑上一座墙垛很高的桥，躲躲闪闪溜进侧边一条街道，绕过一个街角后，重新见到溪河。他沿溪岸跑了一段路之后
再穿越另外一座桥。他那双鞋踩在圆石路上，发出不小的声音――是全镇唯一的声响。他在桥墩处暂停一下，想松
开鞋带把鞋子脱下来，但缠结的鞋带一时松脱不开，而他尚未摆脱追赶者。溪河对岸有灯火闪了一下，轻重不一的
脚步声仍持续不停。但是，他不可以摆脱他们，只能赶快拼命跑，一直跑在前头，好让他们离开那间灰尘满布的房
间，离得越远越好――他的外套早就被脱走了，强盗顺便把他的短剑也抢走，他现在虽然穿着短袖衣服，轻轻便便
，仍觉得热。满头大汗不说，后脑的疼痛一直随着奔跑的每一步而加剧，但他还是跑，一直跑……赃物袋成了快跑
的妨碍，于是他把它扔了。一只没装好的金块随之应声飞出，摔在地面石头上，发出清脆的碰撞声。「你们的钱在
这儿！」他大叫，声音沙哑而急喘，但他继续跑。
　　街道突然没了去路。前面没有岔路、也不见星光，是条死巷！他没迟疑，立刻扭头，反身向追赶者跑去。那只
灯笼的光亮在他眼中摇晃。他一边冲过去，一边挑衅地大吼。
　　有盏灯笼的亮光在他面前晃动，那亮光有如微弱的光点夹在一大片动荡的灰茫当中。他盯着它好一会儿，看它
愈来愈微弱，最后被一个黑影遮盖。等到遮盖它的黑影移走，那光亮也不见了。他有点惋惜――或许是为他自己吧
，因为他晓得：必须醒来了。
　　那盏灯火已熄的灯笼，依旧悬挂在固定的船桅上。四周的海洋被正要升起的太阳渐渐照亮。有鼓击声传出，船
桨沉重单调地摇着，船木吱嘎吱嘎响，宛如千百个微声合鸣。船首有个男人对他后头的水手喊话。与亚刃一同被链
在近船尾处的男人，个个默不吭声。他们的腰间都有铁环，腕际有手铐，每个人的铁环和手铐都以短而重的铁链与
隔邻的链在一起，腰间铁环还拴在甲板上，所以这些上了枷锁的人，可以坐、可以蹲，但没办法站直；而且由于被
链得太紧密，也没办法躺下，只能像货物般紧挨成一团。亚刃被链在前左舷的角落，所以只要把头抬高，两眼刚好
可看见船舱及船栏中间的甲板地带，甲板宽约两铡
　　昨夜那场追赶、以及碰到死巷之后的事，他不太记得。只依稀晓得他曾出手打斗、被击倒，后遭捆绑，被扛去


一个不知名的地方。依稀听到一个怪里怪气小声讲话的男人声音，也看得出那是一个好似锻铁场的所在，有锻熔的
火光在闪跳――事实如何，他无法回想起。然而，他很清楚的是，眼前这是一艘奴隶船，他被抓了来，正要送去卖
掉。
　　他不觉得这处境有什么大关系，因为他太渴了，而且整个身子加上头，到处都在痛。太阳升起后，阳光更刺痛
了他双眼。
　　晨午之间，他们每个人总算吃到四分之一块面包，也从兽皮水壶喝了好大一口水。给他们水喝的那个男人，一
副尖刻冷酷的长相，脖子系了一条有金色钉饰、状如小狗颈圈的宽皮带。听他说话，亚刃认出来，这声音就是昨夜
那个怪里怪气耳语的男人声音。
　　水与食物不但减轻他肉体上的凄惨状态，也使他头脑清晰起来，他于是头一回把目光转向身边的奴隶伙伴瞧个
仔细。有三人与他链在同一排，后头另外链了四个。这些人，有的把头埋在弓起来的膝头，其中一个不时垂下头
，大概生了病或嗑了药。紧邻亚刃的一位，年约二十，脸孔宽阔扁平。「他们要带我们去哪里？」亚刃问他。
　　那个邻伴注视他，龇牙咧嘴耸耸肩――两人的头相距不及一铡Ｑ侨幸晕，他的意思是「不晓得」。但接着
，他扭动被铐的手臂，作状要比手势，同时张开仍然咧着的嘴――但那张应该有舌头的嘴里，却只见一个暗色的舌
根。
　　「应该是去肖尔吧！」亚刃的后头有人回答。然后另一人说：「或是去阿姆冉的市集。」这时，那个戴着颈圈
，似乎无所不在的男人走过来，俯在舱口嘘声道：「你们如果不想被当成鲨鱼饵，就闭嘴。」于是所有人都闭上嘴
。
　　亚刃努力想象肖尔、阿姆冉市集那种贩卖奴隶的地方。奴隶贩子一定会让奴隶出去站在买主面前，与家乡贝里
拉的市场出售公牛或公羊一样，这是无庸置疑。到时候，他必须铐着锁链站在市场里，有人会把他买回家去，然后
对他发号施令，他会拒绝服从命令；或者先服从，然后设法逃跑。但不管哪种方式，他最终都会被杀掉。做这结论
，倒不是因为他一想到被奴役就全心反抗，他此刻实在太虚弱、太混乱，根本没有心力反抗；纯粹只是他晓得自己
没办法服从命令，那么不出一两周，他肯定会死掉或被杀。尽管他明白这是必然的事实，也接受，但这事实依旧让
他害怕，不敢再往下想。他低头凝视两脚之间肮脏的船舱铺板，裸露的肩膀感到日晒的灼热，嘴里又渐渐干渴起来
，喉咙也慢慢再度觉得紧缩。
　　太阳西沉，夜晚续临，澄澈寒冷，明锐的星星露脸了。由于没有风声，使得维系划桨的击鼓，听来有如徐缓的
心跳。现在，「寒冷」成了最难受的事。亚刃的背部从后头那人紧并的双腿获得一点温暖，左侧也由那个哑巴获得
一些温暖。那哑巴弓背坐着，一路上不停哼着单音调的韵律。桨手换班之后，鼓声再响。白天时，亚刃一直期待黑
夜到来，但黑夜既临，他却睡不着，骨头酸痛，又无法转换姿势，只能一直坐着发疼、发抖、干渴，并呆望星斗。
那些星星，好像随着桨手每个动作，也跟着在天空大幅度划动一下，然后滑回原位、静止；再划动，滑回、静止 
……
　　戴着颈圈的那个男人与另一人站在船尾与桅杆之间的地方，桅杆上那个晃动的小灯笼在两人之间散放微光，并
投射出两人的头部和肩膀侧影。「去他妈的，起雾了，」戴颈圈的男人用细弱含恨的声音说道：「一年当中这种时
候，南方海域起什么雾嘛？去他的霉运！」


 　　鼓击依旧。星斗划动、滑回、静止。亚刃身旁那个没有舌头的男人突然全身打个寒噤，并仰头发出梦魇般恐怖
无形的长号。「那边，给我安静！」船桅旁那个男人大吼。哑巴又打了个寒颤之后就安静了，仅以上下颚做出磨擦
咀嚼状。
　　星星悄悄向前滑动而不见。
　　船桅晃动之后，也看不见了。亚刃觉得好像有条冰凉的灰毯子盖上背脊。鼓声减弱一下又恢复，但速度变慢了
。（文＇心＇手＇打＇组＇手＇打＇整＇理）
　　「这雾，浓得像凝结的牛奶。」亚刃听见头上方某处，那个声音沙哑的男人说：「喂，继续划桨！这一带二十
哩内没有沙洲！」
　　浓雾中，有只粗硬带疤的脚踩踏过来，近距离出现在亚刃面前，停了一下就移走了。
　　在雾中感觉不出船只前行，只能感觉它在摇摆，并听见船桨推拉的声音。规律的鼓击仿佛消了音，四周黏湿寒
冷。亚刃头发上集结的雾气，凝成水珠流入他眼睛，他努力用舌尖去接水滴，并张口呼吸湿润的空气，希望藉此解
渴，只是牙齿忍不住打颤。一条冰冷的金属链甩到他的大腿股，触碰之处有如火烧般灼疼。鼓声叮咚叮咚，然后止
歇。
　　一片寂静。
　　「继续击鼓！出了什么状况啦？」沙哑如耳语的那个男人声音从船首发出，但没人回答。
　　船只在阒静的大海上又前进了一点，模糊难辨的船栏外，什么也瞧不见，一片空茫，但好像有东西擦到船身。
在这片诡异的死寂幽暗中，那个磨擦声显得格外清晰。「我们触礁了！」囚犯中有人小声说，但四周的死寂覆盖了
他的声音。
　　浓雾变明亮了，宛如有光亮在雾中放射。亚刃因而看清楚同链在一起那几名奴隶的面孔，他们头发沾着的水气
都在闪光。船身又晃了一下，他借机使力扭动锁链，并拼命拉长脖子，以便看清前头的船上情况：甲板上的浓雾
，宛如薄云后的明月，放出寒光。桨手好像雕像般坐着，几个船员站在船腰地带，两眼都微微发光。舱门边有个男
人独自站立，光亮是从他身上放射出来的，包括他的面孔、两手、以及一根有如熔银般发亮的手杖。
　　那个发亮的男人脚边，有个黑暗形体蹲伏着。
　　亚刃想说话，但说不出来。大法师全身罩覆光亮向他走来，然后在甲板上跪下。亚刃感觉大法师伸手摸他，也
听见大法师张口说话，接着，感觉腰间和手腕的枷锁不见了，船尾响起锁链连迭的匡当声，但没有人移动，只有亚
刃试着站起来却站不起来――因为束缚过久不动的缘故。大法师有力的手握住他的手臂，藉此一臂之助，亚刃总算
爬出货舱，然后趴在甲板上。
　　大法师走开，雾蒙蒙的光亮随着他的走动，照在静止不动的桨手脸上。他走到蹲伏在船栏边那个男人身边止步
。
　　「埃格，我向来不惩罚，」说话者坚定清晰的声音，与雾中清冷的法术光同样清冷。「但基于公道正义，我把
这件事算在你帐上：从今天起，你将变成哑巴，直到你找着值得一说的只字词组为止。」
　　他转头走回亚刃身边，伸手扶持亚刃站起来。「走吧，孩子。」有他帮忙，亚刃勉强蹒跚前行。然后半爬半跌
，踏上那条在奴隶船边轻摇的小船「瞻远」。在雾中看来，她的船帆如同飞蛾之翼。


 　　光亮在同样的死寂中消逝，小船由大船船侧转向驶离。那艘大船、以及模糊的船桅灯笼、静止的桨手、笨重粗
大的黑色船身，好像瞬间不见了。亚刃仿佛听见几声呐喊当空破出，但声音薄弱，而且很快消逝。不久，浓雾开始
变薄并散开，在黑暗中吹拂而去。他们驶出浓雾区，进入星空下，「瞻远」安静得有如一只飞蛾在大洋清明的夜色
中穿梭。
　　雀鹰拿几条毯子替亚刃盖好，并给他水喝。亚刃突然想哭时，雀鹰伸手放在这男孩的肩头，但什么话也没说。
不过，他的触摸自有温柔坚定的力量，受安慰的感受慢慢传遍亚刃全身，使他温暖，加上小船轻摇，舒解了他的心
。
　　亚刃仰望同伴。他黝黑的脸孔已无一丝非属尘世的光辉，但背衬星空的缘故，使亚刃几乎无法看清他的容颜。
　　小船继续在咒语指引下飞驶，两边船侧的浪花仿佛受惊而低语。
　　「那个戴颈圈的男人是什么人？」
　　「安静躺着。他是个海盗，名叫埃格。他戴那条颈圈，是为了隐藏以前被刀割的伤痕。看来他的海盗行业没落
了，换做奴隶买卖。但这回可让他碰到卖压了。」话话者嘲讽的平静声音里，含有一丝满足。
　　「你怎么找到我的？」
　　「巫术，加上贿赂……我白白浪费了时间。本来我不希望人家知道，大法师暨柔克学院护持竟然在霍特镇那种
龙蛇杂处的地方寻访，所以很希望能够一直保持乔装，但结果却不得不追踪这个人、追踪那个人。而且等我终于发
现奴隶船在破晓前就已出航时，不觉大为光火，所以就把『瞻远』开来，由于海上平静无风，只好为她的船帆注入
法术风，又迅速把港湾内所有船只的船桨都用桨栓暂时固定――要是他们声称法术全是谎言和矫饰，那么，船桨被
法术这样固定而动弹不得，该如何解释，那是他们的问题了。可是，我却因仓促和义愤而错失了埃格的船，他的船
由于想躲避暗礁而朝东南方驶离港口。这一整天，凡我所做的事，都碰到霉运。在霍特镇实在没有好运可言……嗳
，反正最后我是利用寻查术，才能摸黑登上他们的船。你不是该睡个觉，好好休息了？」
　　「我还好，感觉好多了。」亚刃原本的寒冷被轻微发烧取代，不过，他确实感觉好多了，虽然身子虚乏，思绪
却轻盈地跳来跳去。「你多久就清醒了？后来贺尔怎么样？」
　　「我和白日天光一同醒来。所幸我的头还算硬，只是耳朵后方有个肿块和割伤，好像裂开的小黄瓜。至于贺尔
，我把他留在『药眠』当中。」
　　「都怪我没看守好……」
　　「却不是因为打盹的关系。」
　　「对。」亚刃支吾道：「都是因为……我当时……」
　　「你在我前方，我看到你，」雀鹰口气怪异，「他们蹑手蹑脚上来，把我们当成待宰的羔羊当头敲倒，取走金
子和上好质料的衣物，以及一个可卖的奴隶，就逃之夭夭了。孩子，他们要的人是你。把你带到阿姆冉市集，能卖
到一座农场那么好的价钱哩。」
　　「他们没有敲得很重，所以我后来也醒了。在他们把我逼到死巷之前，我着实让他们奔跑了一阵子，而且把他
们抢来的战利品散在街上。」亚刃两眼发亮。
　　「他们还在那里时，你就醒来了，然后跑走？为什么呢？」


 　　「引开他们，别让他们加害你呀，」雀鹰话中的惊讶，瞬间挫了亚刃的自豪，他于是不悦地又说：「我当时以
为他们要捉拿的人是你，我以为他们可能杀掉你，所以才抓走他们的赃物袋，好让他们追我。而且我边跑边叫，让
他们可以跟来。」
　　「啊，他们是跟去了没错！」雀鹰只是这么说，一点也没表示赞赏。倒是坐着沉思了一会儿，才又说：「你当
时没想到我可能已经死了吗？」
　　「没有。」
　　「先谋杀再抢劫，这是比较安全的办法。」
　　「我没那么想，当时只想到把他们引离你身边。」
　　「为什么？」
　　「因为引开了他们，让你有时间醒来，你或许就能出手防卫，然后把我们两人带离险境，或者，无论如何至少
你可以独自逃离。我原本负责守卫，末了却失于防守，我想弥补。你是我守卫的对象，你是关系重大的人，我理当
保护。或者，起码视你的需要而采取必要行动，因为是你将带领我们。不管我们未来走去哪里，带领的人、以及拨
乱反正的人，都是你。」
　　「是吗？」大法师说：「昨夜之前，我也一直这么想。我以为我有个追随者，但事实上是我追随你哪，孩子。
」他的声音很冷静，但可能带点嘲讽。亚刃不晓得如何接口，他真的完全糊涂了。他一直以为，他当时睡着、或是
因恍惚而疏于守护，所犯的错误，几乎无法以引开抢匪的功劳弥补，但现在显然变成：诱引抢匪离开雀鹰是愚笨的
作法，而在错误时刻进入恍惚，反而是一项绝妙的聪明之举。
　　「大师，我让您失望了，真抱歉。」他终于说话了，双唇有点僵硬，而且，欲哭的感觉再度难以控制，「还劳
您救了我一命……」
　　「而你或许也救了我一命――」法师粗率道：「谁晓得是怎样呢？他们顺利击倒我们时，也有可能把我的喉咙
割了。亚刃，别再哭了，很高兴现在你又跟我会合了。」
　　说完，他走向储藏箱，点燃烧炭的小炉子，开始忙起来。亚刃躺着看星，情绪渐渐平静，心思也慢慢不乱奔驰
了。他于是想通，无论他做了什么、或没做什么，雀鹰都不会妄加评断。凡他已做的，雀鹰都接受为事实。「我向
来不惩罚。」他已经对埃格这么表明过，说时声音冷静。看来，他也是不奖赏的。但他毕竟曾极速横越海洋搭救亚
刃，而且为了亚刃猛施法力。今后，必要时他还会再这么做。他是个可靠的人。
　　雀鹰值得亚刃对他付出全部的爱和信赖。事实上，雀鹰也信赖亚刃。亚刃先前的举动是对的。
　　法师这时回来了，递给亚刃一杯冒热气的酒。「这东西或许可以助你入睡。当心点儿，会烫舌。」
　　「这酒打哪儿来的？我一直没见到船上有酒囊……」
　　「『瞻远』这条船上所有的东西，比双眼能见的还多。」雀鹰边说边在他身旁落坐。亚刃听见他在黑暗中发笑
，很短促，几乎听不见。
　　亚刃坐起来喝酒。酒很好喝，而且补身提神。他问：「我们现在上哪儿去？」
　　「向西航行。」
　　「昨天你跟贺尔去了哪里？」


 　　「进入黑暗之域。我一直没跟丢，但他自己倒是走失了。他在黑域外围那个错乱和梦魇的无尽荒野流连徘徊。
他的灵魂在那可怕的地方，一如小鸟吱喳，也好像远离海洋的海鸥在啼叫。他根本不是什么向导，早就迷失了。他
空有法术技艺，却从不看前面的道路，只顾看自己。」
　　亚刃听不懂话中含意，但此刻他也不想弄懂。他已经多少有过被拖进巫师所说的「黑域」的经验，但实在不愿
回想那个经验，那与他一点关系也没有。老实说，他不想睡着，以免又在梦中见到那个黑域、那个黑暗身影――就
是伸出一颗珍珠光芒，小声说着「来呀」的黑影。
　　「大师，」他的心思突然转到另一个题目：「为什么……」
　　「睡吧！」雀鹰稍带不悦地说。
　　「大师，我睡不着。我想不通您为什么不解放那些奴隶。」
　　「我解放他们了呀。那艘船上的枷锁都解开了。」
　　「但埃格手下有武器。要是您绑住他们……」
　　「哦，要是我绑住他们，如何呢？他们才不过六个人，而桨手们和你一样，都是被链住的奴隶。现在这时候
，埃格与手下恐怕全死了，不然就是被链起来准备当奴隶卖掉。反正，我让他们自由去战斗、或协议。我绝不当收
买奴隶的人。」
　　「但您明知他们是为非作歹的家伙――」
　　「明知他们为非作歹，是不是就要与他们同声一气？让他们左右我的行为吗？我不打算替他们抉择，也不打算
让他们替我抉择！」
　　亚刃哑口无言，深思起来。不久，法师柔和地说：「亚刃，你明白吗？一项举动不像年轻人想的那样，有如捡
起而来丢出去的一颗石头，要不是打中目标、就是错过目标，然后就完毕了。一颗石子被捡起来，土地因而变轻
，拿石头的手因而变重。把石头丢出去时，天上星辰以绕行相应。石头打中或坠落，宇宙都因之改变。整体的均衡
，仰赖每项单一行动。风、海、水、地、与光的力量，以及禽兽植物都如此，一切都完好、合宜地搭配着。这一切
行动都含括在『一体至衡』当中。举凡飓风、大鲸鱼的号鸣、枯叶的吹落、蚊蚋的飞移，一切行动都在整体均衡的
范围内。我们，既然身为具备力量操控世界、并相互操控的人，就必须学会按照落叶、鲸鱼、风的本性去行动。我
们必须学会保持那均衡。既然有智力，我们就一定不能轻举妄动：既然有选择，我们就一定不能轻率妄行。虽然我
拥有惩罚或奖赏的力量，但吾何许人也，怎可随意把玩他人命运？」
　　「可是，」男孩对着星斗蹙眉，说：「这么说来，均衡是靠什么也不做而达成的吗？碰到必须采取行动时，即
使不晓得行动的结果将如何，当事人也该行动吧？」
　　「永勿担忧怀惧。采取行动远比抑制行动容易。我们人类会继续行善、及行恶……不过，假如我们内环诸岛能
够像以前一样再度拥王，假如那位君王找法师寻求建言，而我是那位法师，我会对他说：『吾王，不要因为正义、
值得赞赏、或高贵而去做某事。别因一件事似乎是好事而去做；只做你必须做，而且别无他途可行的事。』」
　　他声音里有某种质素，使亚刃不由得转头看他．他觉得法师脸上重现光辉，望着那个鹰勾鼻、那个有疤的脸颊
、犀利的黑眼睛，亚刃注视他时，除了满腔的爱，还有畏惧。他心想：「他超越我太多了。」可是，亚刃凝目仰望
时，终于察觉，这男人的面孔既没有法术之光，也没有法术的冰冷光辉，躺卧在每个线条与平面之中的，不过是光


亮本身罢了――是早晨平凡的天光。天地间其实有一股比法师的力量更大的力量。岁月对待雀鹰，没有比对待任何
人仁慈，他脸上的线条是岁月的刻痕；而且等日光转强之后，还面露疲色，并打起呵欠来……
　　亚刃凝视着、遐想着、思索着，终于入睡了。雀鹰坐在他身旁，观看曙光和日出，正如一个探究宝物缺陷的人
，想找出这个有瑕疵的宝石里面、这个生了病的孩子内在，到底哪里出了毛病。

5. 第五章 海洋梦 Sea Dreams
　　快近午时，雀鹰停止法术风，任船随西南方向的自然微风航行。右方远处，瓦梭岛南部的山峦远落在船身后头
，慢慢转蓝、越来越小，成了海浪之上的朦胧波纹。
　　亚刃醒来。大海在燠热灿亮的正午骄阳下曝晒着，一眼望去，无尽的海水展开在无尽的日光之下。雀鹰坐在船
尾，身上只有一条缠腰布，头上绑块像是帆布的头巾。他轻轻哼着歌，把船梁当成鼓，双掌轻轻敲击，打出单纯的
节奏。他哼唱的歌倒不是什么巫术技艺、也不是什么王卿豪杰的赞颂之辞，只是轻快地结合一些没有意义的字音
，很像独自在弓忒岛高山上牧羊的小男孩，为了清磨夏季漫长午后而哼唱的曲调。
　　一条鱼儿跃出海面，当空滑行了数码之遥，飞越闪光的涡轮叶片上方时，看来如蜻蜓的羽翼。
　　「我们到南陲了。」雀鹰唱完歌时说道：「人家说，这里是世上的奇域，鱼会飞、海豚会唱歌。但海水温和
，适合游泳。而且我觉得能与鲨鱼互相了解。在这里把奴隶贩子的触摸洗去吧。」
　　亚刃全身肌肉还在酸疼，起初根本不想动。而且他不是熟练的泳者，因为英拉德岛的海洋比较严酷，下了水
，往住是在跟海水搏斗，而不是在游泳，所以要不了多久就筋疲力尽。但这里的湛蓝海洋，刚下水时会冷，不久就
感觉挺宜人的，身上的酸疼因之一扫而光。他在「瞻远」船边鼓浪前进，仿佛一条稚龄海蛇，浪花如喷泉般飞腾。
雀鹰加入游泳，但他拍打海水沉稳多了。「瞻远」宛若温顺的护卫，在波光粼粼的海面上，张开白色羽翼随时等候
他们上船。一条鱼儿由海水跃入空中，亚刃追去时，鱼先潜入水中，再跃出海面，忽而在空中游动、忽而在海中飞
驰，反过来追逐亚刃。
　　男孩在海水中、日光里嬉游、取暖，全身金光，敏捷灵活，一直玩到太阳与海面相触。至于另外那名黑瘦的成
年男子，游泳时不但动作精省，拍水使力时，也总是流露出他那年纪特有的简劲。那天，除了游泳，他还分神控制
船只的航线，并用帆布做了个临时遮阳篷，坐在篷子底下，抱着不偏不袒的温柔，平心观看游水的男孩和飞跃的鱼
儿。
　　「我们上哪儿去？」黄昏，饱食一顿腌肉和硬面包之后，困意再起时，亚刃问。
　　「洛拔那瑞。」雀鹰回答。「洛拔那瑞」这几个没有意义的字音，就是那天晚上亚刃最后听进耳里的话，以致
那天一入夜，他所做的梦都环绕「洛拔那瑞」。他梦见自己步行在柔软的淡色漂流物之上，漂流物是粉红、金黄、
青碧的断线或碎布组合，走在上面，有种好玩的快乐满足。有人告诉他：「这是洛拔那瑞的丝田，丝田从来不会变
暗。」但后来，到了黑夜将尽，秋季星座在春季天空闪耀，他转而梦见自己置身一间干燥的破房子，屋里每样东西


不但都覆盖灰尘，还有积垢的破蜘蛛网。蜘蛛网不但把亚刃的双腿缠住，甚至飘入他的嘴鼻，使他无法呼吸。最恐
怖的是，他认得那间宏伟的破房子――正是他与柔克学苑众师傅在宏轩馆内同进早餐的地方。
　　他醒来时，恐惧莫名，心头扑扑直跳，两腿因撞到划手座而痉挛。他坐起身来，拼命想忘掉那场邪异的怪梦。
东方天空还没有亮光，只呈现变淡了的黑色。船桅吱嘎作响，船帆仍旧由东北风绷紧着，模糊地高悬在他头顶上方
。他同伴在船尾静静沉睡。亚刃再度躺下，迷迷糊糊直到天完全亮才醒。
　　这天，海洋超乎他想象地湛蓝平静。海水柔和清澈，在里头游泳有点像滑行或漂浮在空中，奇异的感觉如在梦
中。
　　午时，他问：「巫师会解梦吗？」
　　雀鹰在钓鱼。他专心注视钓线，许久才应道：「怎么啦？」
　　「我很想知道，梦境是否属实？」
　　「当然属实。」
　　「梦境是在做真实的预告吗？」
　　正当这时，有鱼儿上钩了，十分钟后，他们有条漂亮的银蓝色海鲈当午餐，亚刃的问题便被忘得一乾二净了。
　　下午，两人在临时搭建的遮阳篷底下躲避烈日，懒懒地消磨时间。亚刃问：「我们去洛拔那瑞找什么？」
　　「去找我们要找的东西。」雀鹰答。
　　过了一会儿，亚刃说：「在英拉德岛，我们有个故事，说到一个男孩，他的老师是块石头。」
　　「咦？……那他学到了什么？」
　　「他学到：别提问题。」
　　雀鹰哼了一声，仿佛是要压抑笑声，但他坐直身子，说：「好吧！虽然我喜欢保持沉默，直到清楚要讲什么才
开口。不过，既然你一直问，就谈一下吧。为什么霍特镇和纳维墩岛不再有法术？――也说不定是所有陲区都不再
有法术了，为什么？这是我们要去探寻的究竟，不是吗？」是啊。」
　　「你晓不晓得有句老话说：『规则逢陲区即变』？这句话，水手常常讲，但它其实是巫师用语，意思是说，巫
术技艺本身也因地而有变异。柔克岛的一项真法术，到了易飞墟可能变成只不过是几个普通字词而已。今天已不是
各地人都还记得『创生语』的时代了，所以，在某地使用某字词是正确的，到了另一地则须改用别的字词。而法术
的编构，本身就融合了土、水、风，以及施法所在处的光等等。我曾经航行到东方，由于所到之地非常偏远，那里
的风、水等都不听我使唤，可能是它们不知道自己的真名吧，但更可能是我根本不晓得它们的真名。
　　「这世界非常大，开阔海一直延伸到超越所有的知识范围，但在这世界之外，还有别的许多世界。在这众多空
间维度及时间长度之中，我怀疑人类能讲的任何一种语言，是否有哪一种语言能够无分时地：永远承载它原本的意
义和力量――除非它是兮果乙人创造万物时所讲的『太初语』，或是至今还没有人讲、也永远不会有人讲的，足以
消灭万物的『终结语』……所以，即便在我们地海这个世界，在我们所知的各岛屿间，已见到那么多差异、奥秘与
变化了，而大家认识最少、但奥秘最多的，就是这南陲区。内环诸岛的巫师很少到南陲与这里的人来往。大家普遍
相信南陲人有自己的魔法，所以不欢迎北方来的巫师。不过，这类传言都语焉不详，事实可能只是这里的人一直没
有机会认识法术技艺，导致了解不足而已。假如是这样，那么，存心破坏法术的人来这里进行破坏就很容易了。要


在这里削弱法术，也会比在我们的内环诸岛来得快。既然这样，我们当然可能听到南方地区魔法失败的传闻。
　　「『训练』是强化、深化巫师作为的管道，假若没有方向，人们的行为易流于肤浅、错乱、然后就浪费掉了。
所以，像我们碰到的那个戴镜饰胖女人，就是丧失了技艺，却认为她从来不曾拥有技艺。也因此，贺尔嚼食迷幻草
，自以为能比最高深的法师到得远，可是事实上，他几乎还没进到梦幻之境就先迷失了……但他到底自以为去了哪
儿呢？他所寻求的是什么？又是什么吞噬了他的法术技艺？我认为我们在霍特镇已经探查够了，所以才继续深入南
方，到洛拔那瑞，去看看那里的巫师情况如何，找找我们必须找出来的究竟――我这样说，有没有回答你的疑问呢
？」
　　「有是有，但……」
　　「既然回答了，就让石头安静一下吧！」大法师说完，走去坐在船桅边、遮阳篷底下泛黄耀眼的阴凉处，径自
向西眺望大海。那整个下午，船只平稳向南航行。他坐姿挺直不动，一个时辰又一个时辰过去，亚刃下海游泳两趟
，每回都从船尾悄悄溜进水中，因为他不喜欢从法师那幽黑的凝视视线中横越。法师的凝视看起来虽只是向西俯瞰
大海，但似乎看透所见一切，超越亮丽的海面水平线，超越天空的湛蓝，也超越光的界线。
　　后来，雀鹰总算由沉默中回神，并开口说话――只是他所说的，一次不超过一个字词。亚刃从小的教养使他能
迅速感知被礼貌或含蓄所掩饰的情绪，所以他知道同伴心绪沉重，便不再提问。到了傍晚，他才说：「如果我唱歌
，会不会干扰您思考？」雀鹰勉强玩笑着回答：「那要看你唱什么而定。」
　　亚刃背靠船桅坐下，开始唱起歌来。多年前，贝里拉的宫殿乐师曾训练他唱歌，当时还边唱、边在高高的竖琴
边弹奏和音。如今，他的声音已不似当年那么尖细甜美，现在高音变得具有磁性，低音则具有六弦古琴的共振效果
，听起来深沉鲜明。这次，他唱的是「白法师挽歌」，这是当年叶芙阮获知莫瑞德战死，而开始等待自己死期到来
所作的歌。这首歌一般人很少唱，就算唱了，也很少漫不经心随便唱。现在，雀鹰聆听这副年轻的嗓音，有力且笃
定地回荡在晚霞映红的天空和海洋间，两眼不由得泪湿而模糊了视野。
　　唱完这首歌，亚刃静默了好一会儿。接着又唱些比较小巧轻快的曲调，在天际无风、海浪规律起伏、天光消逝
的单调中消磨时光，夜色也逐渐笼罩。
　　等他停止歌唱，万物俱寂。风息、浪小，船板和绳索也几乎不再吱嗄作响。大海静默，海面上方，星星一颗颗
露脸。南方出现一抹透亮的黄光，断断续续放送一阵金黄流星雨穿过海面。
　　「看，灯塔！」但他马上改说：「可能是一颗星吗？」
　　雀鹰凝视它一会儿，才说：「我猜它一定是那颗戈巴登星，这颗星只有在南陲地带才看得到。『戈巴登』的意
思是『冠冕』。坷瑞卡墨瑞坷曾经教我们，要是继续往南航行，还可以在戈巴登底下的海平面附近，清清楚楚多找
到其它八颗。九颗星合成一个大星座，有人说那是一个奔跑中的人，有的人说那是『亚格南符』，也就是『终结符
文』。」
　　他们遥望那颗星在动荡不定的海平面之上，廓清了天际，稳健地发放光芒。
　　「你刚才唱了叶芙阮之歌，」雀鹰说：「唱得很好，宛如你了解她的伤痛，也让我了解了她的伤痛似的……在
全地海的历史故事中，这一则总是最能撼动我心。莫瑞德以无比的勇气对抗绝望；超越绝望所诞生的莫瑞德之子
，瑟利耳这位高贵的王；还有叶芙阮。回想当年，我这辈子所做最邪恶的那件事――我当时自以为所呼召的是她的


美貌，结果，有一瞬间，我当真见到了她――」
　　亚刃的背脊浮起一阵寒意，他吞吞口水，静静坐着，凝视那颗壮丽但不祥的晶亮黄星。
　　「你心目中的英雄是谁？」法师问。亚刃略微犹疑地回答：「厄瑞亚拜。」
　　「因为他是最了不起的吗？」
　　「因为他其实可以统治全地海，但结果没有。他选择在偕勒多岛的海岸大战欧姆龙，孤独地战死。」
　　法师没接腔。两人各想各的，过了一会儿，亚刃继续望着那颗戈巴登星，问：「这么说来，亡魂真的可能藉由
法术被带回人间，而且对活人说话？」
　　「藉由召唤法术，我们有这种能力。不过那种法术很少人去运用，而且我怀疑会有人运用得明智。就这点而言
，召唤师傅和我看法相同。那种法术记载在《帕恩智典》中，但召唤师傅不教那种法术，也不使用。当中最了不起
的一项法术，是帕恩岛的灰法师在一千年前创造的。他召唤昔日英雄和法师回生――包括厄瑞亚拜。他召唤那些英
雄，希望他们为帕恩岛领主们提供战事和政局方面的建言。但是亡者的建言对生者无益。帕恩岛继续经历凶险。灰
法师最后发狂，无名而终。」
　　「那么，这是邪恶的事了？」
　　「毋宁说是一种误解，对生命的误解。死和生其实是同一件事――像手的两面，手心和手背。手心手背究竟不
同……但两者既不能分开也不能混为一谈。」
　　「这么说，现今没有人运用那个法术了？」
　　「我晓得现今只有一个人任意使用那种法术而不衡量风险。操作这种法术是冒险，危险程度超越其余任何法术
。我说过，死和生就像手的两面，但事实上我们对生与死都不够了解。试图操控你不了解的力量并不明智，即使结
果很可能是好的。」
　　「使用这法术的人是谁？」亚刃问。他头一回发现雀鹰这么愿意回答问题，而且情绪平和，思虑深远。两人藉
由这段谈话得到慰藉，虽然主题是黑暗。
　　「他住在黑弗诺。当地人认为他只是一名术士，但以天生的力量而言，他是一个力量不凡的法师。他利用个人
技艺赚钱，只要有人付钱，他就为他们显现他们想看的任何亡魂。亡妻、亡夫、亡子、君王时代的美女等等，他整
栋房子充塞了古代那些不安的黑影。我见过他把我以前的一位老师傅，当年的大法师倪摩尔，从『旱域』召唤回来
，只是为了玩玩把戏，娱乐那些闲来无事的人。结果，那个崇高的亡灵当真应召而来，像一只顺从的小狗。我看了
很愤怒，就向他挑战。我当时不是大法师，但我说：『既然你强迫亡者进你屋子，你愿意随我去他们的房子吗？』
虽然他用尽意志抵拒，甚至变换身形、无计可施时还在黑暗中大哭，我照样强使他跟随。」
　　「你后来杀了他？」亚刃小声问，显得很入迷。
　　「没有！我让他跟我去，又让他随我回来。他当时很害怕。一个任意召唤亡者的人，比我所认识的任何人都害
怕死亡――怕自己的死亡。在那道石墙边……我讲的这些，实在已经超过一名见习术士应该懂的分量了，而你根本
连见习术士都还不是呢。」锐利的双眼穿透幽暗，直视亚刃的凝望，竟让亚刃局促不安起来。「倒也没什么关系。
」大法师继续说：「在那界线地带某处，有一道石墙，越过那道墙，灵魂就到了『死境』，只有法师可能越过它再
返回……我刚才说的那人就匍匐在那道石墙的『生境』这边，想抗拒我的意志却无效。他两手拼命抓住石块，诅咒


嘶喊，那种畏惧是我生平仅见，让我轻蔑愤怒。其实，看那光景，我早该知道我做错了。但我当时被愤怒和虚荣占
据。他很强大，而我亟欲证明我比他强大。」
　　「回来以后，他表现如何？」
　　「他跪伏在地，并且发誓，绝不再使用帕恩民间法术。他还亲吻我的手，要是他胆子够大，早借机把我杀了。
后来他离开黑弗诺，可能向西去帕恩岛吧，几年后我听说他死了。我认识他时，他已白发苍苍，但手脚修长，像个
角力士。我为什么又谈到他呢？我甚至想不起他的名字了。」
　　「他的真名吗？」
　　「不是！就我记忆所及――」他停顿一下，之后持续三个心跳的空档，四周全然寂静。
　　「黑弗诺的人叫他喀布。」他的声音不同以往，显得谨慎。这时天色已暗得看不出对方表情，亚刃只见他转头
注视那颗黄星。那颗黄星已经又升高了些，悬在海浪上方，正向海浪抛洒断续的、细薄如蛛网的金黄光缕。过了片
刻，他又说：「亚刃，我们会发现，我们是在遗忘已久的过去之中面对尚未到来之事，只因无从知悉其中真意而胡
言乱语。这不只发生在梦中而已。」

6. 第六章 洛拔那瑞 Lorbanery
　　阳光四射的海面，从十哩外遥望，洛拔那瑞岛是绿色的，有如喷泉边缘的鲜嫩青苔。靠近时，可以看到叶子、
树干和阴影，道路和房舍，面孔、衣服和灰尘，这一切，组成了一块有人居住的岛屿。不过整个岛看来仍是绿色
，因为岛屿之上，凡是没有建屋、没有人行的每一亩地，都交给圆顶的低矮萼帛树，它们的树叶上养着一种小虫
，这种小虫会吐丝，所吐的丝可以纺成纱，让洛拔那瑞岛的男女老少织布。日暮时分，那里的天空满足一种灰色的
小蝙蝠，专吃居民饲养的小虫。它们食量大，但也因而受苦。不过，纺织蚕丝的居民不杀它们，因为大家一致认为
杀害这种灰翅蝙蝠是招厄运的行为。他们说，既然人类依靠小虫过活，小蝙蝠当然也可以拥有相同权利。
　　岛上房舍盖得怪，窗户很小，而且位置都很随意。萼帛树枝搭成的屋顶，长满绿色苔藓和地衣。以前，这岛屿
和南陲其余岛屿一样，是物阜民丰之地：住屋精良的粉刷、雅致的陈设、农舍及工房的大型纺织机、叟撒拉小港口
的石造码头――码头内可能已停靠数艘贸易大船，这些景象均可资为证。但现今港内，一条大舱也没有，住屋的粉
刷已褪落，屋内摆设没有换新，多数纺织机都已停止不动，弃在那儿任凭灰尘积累，踏板和踏板间、经线和工作台
之间，蛛网张结。
　　「术士吗？」叟撒拉村的村长这么回答：「洛拔那瑞没有术士，从来就没有。」村长是个矮小男人，他的脸孔
与他那双光脚板的脚跟一样坚实、同样是赤褐色。
　　「谁会想到需要术士呢？」雀鹰附和道。他与八、九个村民同座喝酒，酒是本地所产的萼帛果酒，味道清淡苦
涩。他不可避免要告诉村民，他来此地是为了寻找艾摩矿石。不过这次他和同伴都完全没有乔装，只不过照例让亚
刃把短剑留在船上藏好而已。至于他自己的巫杖，若有随身携带，外人也看不见。起初，同坐聊天的村民个个显得


不悦、甚至怀有敌意，谈话当中又频频流露不悦和敌意。雀鹰恩威并济，才促使大家勉强接纳他。「你们这岛长了
这么多树，岛民必定因树而贵。」他开口道：「要是树园采收时碰到迟来的霜降，怎么办？」
　　「什么也不办。」座中末尾一位皮包骨村民回答。此时大家在屋檐底下，背靠旅店的墙壁坐成一排。紧临那一
排光脚丫的外缘，四月的柔细大雨，正啪嗒啪嗒落地。
　　「下雨才是灾难，降霜无所谓。」村长说：「雨水会使蚕茧腐烂。但没有人打算制止雨落，从来没有人那样做
过。」这位村长是强烈反对谈及术士和巫术的人。其余村民，有几位倒好像很想聊聊那话题。「以前，一年中的这
个时候从不下雨。」一位村民说：「就是老人家还在世的时候。」
　　「你说谁？老慕迪吗？嗳，他已经不在了，早就过世了。」村长说。
　　「以前大家都叫他树园长。」皮包骨男人说。
　　「是呀，都称呼他树园长。」另一人说完。现场一阵静默笼罩，宛若雨水落下。
　　单一房间的旅店里，亚刃独坐窗内。他发现墙上有一把老旧的鲁特琴，是把长颈的三弦鲁特琴，与这「丝岛」
居民所弹的琴一样。他坐在窗边，试着拨弄乐音。音量与雨水打在树枝屋顶声音差不多。
　　「我在霍特镇的几个市场里，都见到商家贩卖丝料，很像洛拔那瑞岛所产的丝布。」雀鹰说：「它们有的是丝
布没错，但没有一块是洛拔那瑞出产的。」
　　「时节一直不好，」皮包骨男人说：「都四年、五年了。」
　　「从休耕前夕算起，前后五年了。」一个老人声音含在嘴里，自我陶醉地说：「是喔，自从老慕迪去世算起。
嗳，他真的过世了，都还不到我这年纪呢，就死了。他真的是在休耕前夕去世的。」
　　「物以稀为贵嘛。」村长说：「今天，买一捆染蓝的半细丝布，在以前可以买三捆哩。」
　　「可现在，要买也买不到了。商船都到哪儿去了？全是蓝色染料闯的祸。」皮包骨男人这么一说，马上引起约
莫半个时辰的争议，论点不外大工房的工人所使用的染料质量。
　　「染料是谁制造的？」雀鹰问完，又引起一番争论。争论结果就如那个皮包骨男人没有好声好气所说的：丝染
的整个过程一向由一个家族监督，过去，那个家族自称是巫师世家，但他们以前如果真的曾是巫师，后来也丧失了
技艺，而且家族之中再也没有人把失去的技艺寻回过。这群村民除了村长以外，大家一致表示，洛拔那瑞最有名气
的「蓝染」、以及世无可匹的「深红染」――即俗称的「龙火」丝布，是很久以前黑弗诺历代王后所穿的――早就
变样了。其中是有什么成分不见了，大家怪罪的对象包括不合时节的雨水、染土、及提炼者。「不然就是眼睛喽。
」皮包骨男人说：「看是谁分不清真正的靛蓝、跟蓝土嘛。」说完，眼睛瞪向村长。村长没有接受这项挑衅，大伙
儿于是再度陷入沉默。
　　土产淡酒似乎只搞坏大家的脾气，使每个人看来都一肚子火。这时唯一的声音，只有雨水错落打在山谷树园树
叶所发出的声响，街尾那头的海水呢喃，还有门后黑暗中，鲁特琴的咿呀声。
　　「你那个秀里秀气的男孩，他会唱歌吗？」村长问。
　　「啊，他会唱。亚刃！为我们大家唱一曲吧。」
　　「这把鲁特琴没办法弹奏小调以外的曲子呢，」亚刃在窗边，笑着说：「它只想唱悲伤的歌。各位主顾想听什
么？」


 　　「想听没听过的曲子。」村长愠声道。
　　鲁特琴激动地响了一下，亚刃已经摸会弹奏技法了。「我弹奏的这一曲，本地可能没听过吧。」说完，张口唱
起来。
　　白色的索利亚海峡边
　　盘曲的红色[福` 哇 小`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]树枝
　　将花朵倒弯于
　　盘曲的头上，沉重挂着。
　　立于红树枝白树枝旁
　　因失去爱人而悲痛
　　悲痛无尽。
　　我，瑟利耳，
　　我母亲与莫瑞德的儿子
　　发誓永远永远不忘
　　这个横逆乖错。
　　他们苦哈哈的脸、灵巧而勤劳工作的双手相身躯，全都静下来谛听。大家静静坐在南方暮色中的温热雨景里
，耳闻的歌曲，有如伊亚岛寒冻的海洋上，灰色天鹅因渴念失丧的同伴而啼哭。歌曲唱完好久，大家依然静默。
　　「这真是奇异的音乐。」有个人迟疑地表示意见。
　　另一个对洛拔那瑞岛在所有时空均为「绝对中心」很有把握的人则说：「外地音乐总是奇异悲凄的。」
　　「你们也唱唱本地的音乐来听听，」雀鹰说：「我自己也想听听快活的诗句。那男孩老爱唱诵已经作古的昔日
英雄。」
　　「我来唱。」刚才最后说话的那个村民说着，清清喉咙，开始唱起一首宏亮稳健的酒桶歌，嘿呵嘿呵地，想吸
引大家一起唱。但没人加入合唱，他一个人继续乏味地嘿呵下去。
　　「现在已经没什么歌是对劲的喽，」他生气地说：「都是年轻人的错，老是把时下的东西改来改去，也不学学
老歌。」
　　「才不是咧，」皮包骨男人说：「现在根本没什么事对劲嘛。再也没一件事对劲喽。」
　　「嗳，嗳，嗳，」最老的那个村民喘着气说：「好运尽喽，就是这么回事，好运尽喽。」
　　话说至此，就没什么好再说的了。村民三二两两散去，剩下雀鹰在窗外，亚刃在窗内。最后，雀鹰笑起来，但
不是开心的那种笑。
　　旅店主人羞怯的妻子走过来，替他们在地上铺床，铺好就离开了。他们躺下睡觉。房间内的几个高椽是蝙蝠的
巢穴，没装玻璃的窗子，蝙蝠整夜飞进飞出，高声唧啾，直到破晓才返巢安身，各自倒挂，像一只只整齐的灰色小
袋子。
　　或许是蝙蝠的骚动使亚刃睡不安稳。这之前，他一连好几个夜晚睡在船上，身体已经不适应土地的安定不动
，即便睡着了，身体还坚持他是在摇摆、摇摆……结果，全世界就在他身子底下跌落，然后他就惊醒，再重来一次


。等他总算睡着，却梦见被链在奴隶船的船舱内，而且有别人与他同在一起，只不过他们都是死的。他惊醒不只一
次，拼命想摆脱那个梦境，但一睡着就又回到那梦中。最后一回，他好像独自一人在船上，仍被链着，无法动弹。
后来，在他耳边响起一个奇异徐缓的说话声。「松开你的枷锁，」那声音说：「松开你的枷锁。」他于是努力扭动
，结果真的动了，而且站了起来。发现身在某个辽阔黑暗的荒郊野外，天空沉沉罩下。地面及浓浊的空气都有一股
恐怖气息――巨大无比的恐怖。那地方就是恐惧，是恐惧本身。而他立在当中，四周一无通道。他必须找到路，但
就是没有。那个无边无际的地方非常广大，而他非常渺小，宛若稚童，宛若微蚁。他想开步走，但绊了一跤，就醒
了。
　　虽然已经醒来，不在那郊野，但恐惧留在他心中，他在那里面――那份恐惧不比那片无边无际的广大荒野狭小
。房间的漆黑让他感觉窒息，想从黑暗的窗框探视星星，只是雨虽然停了，却不见星星。他清醒地躺着，很害怕
，蝙蝠无声地拍着皮翼，飞进飞出。有时他甚至能在听力极限范围内听见它们微细的喉音。
　　天亮了，两人早早起身。
　　雀鹰到处问人有关艾摩矿石的买卖，但镇民好像没一个人知道那种矿石。不过，他们各有各的意见，并互相争
吵起来。雀鹰听着――只是他要听的是艾摩矿石之外的消息。最后，他们总算踏上村长指引的一条路：通向挖掘蓝
色染土的采凿场。半路上，雀鹰却转向。
　　「这栋房子一定就是了，」他说：「他们说染料世家住这条路上，也就是众所怀疑的巫师之家。」
　　「找他们谈有用吗？」亚刃问道，心中一点也没忘记贺尔。
　　「这种厄运必然有个中心。」法师正色道，「总有个地方是厄运外流的所在。我需要一个向导，才能找到那地
方！」既然雀鹰往前走，亚刃只好跟随。
　　这栋房子在自己的树园内，不与人家的房子相连，是石造的高等建筑，但可以看出来，房子本身及四周的偌大
树园，乏人照料已久。纠结的树枝挂着失色的蚕茧，无人收集，地上聚积一层已经死掉的蛆与蛾。房子周围，栉比
鳞次的树木底下，可以闻到一股腐烂的气味，两人走近时，亚刃突然忆起夜里感受到的恐惧。
　　他们尚未走到门口，大门自动弹开了，一个满头灰发的妇人冲跳而出，瞪着发红的眼睛大吼：「滚！乱损人的
小偷、没脑袋的骗子、头壳坏去的笨蛋！诅咒你，滚！滚出去，出去，去！让恶运永远跟随你！」
　　雀鹰止步，多少有点诧异，但他很快举起一只手，打了个古怪的手势，说了两个字：「转移！」
　　妇人一听，立刻不再叫嚣，呆呆凝视雀鹰。
　　「你刚才为什么做那动作？」
　　「以便把的诅咒移开。」
　　她继续凝视好一会，最后沙哑着声音说：「你们是外地人？」
　　「从北方来的。」
　　她上前一步。亚刃起初一直想笑这个在自家门口叫骂的妇人，但现在靠近时，他只觉得难过。她衣着不整，并
有恶臭，呼吸气味也很难闻，凝望的眼睛含着骇人的痛苦。
　　「我根本没有诅咒的力量，」她说：「没有力量。」她模仿雀鹰的手势。「你们那边的人还使用这技艺？」
　　他点头，并定睛看她，她没有回避。不久，她的面孔开始起变化，并说：「你的棒子呢？」


 　　「我不想在这种地方把它亮出来，大姊。」
　　「对，你不应该亮出来，它会使你小命不保。就好比我的力量，它夺走我的生命。我就是那样失去了，失去一
切我所知的，包括全部咒语和名字。它们像蛛网细索，张结在我的眼睛和嘴巴上。这世界破了个洞，『光』就从那
个洞溜走。而咒语也跟着它溜走了。你知道吗？我儿子整天坐在黑暗中呆望，想寻找那个世界破洞。他说，要是他
眼盲，就可以看得更清楚。他做染工时失去了一只手。我们以前是洛拔那瑞的丝染师傅。瞧――」说着，她当着他
们的面，摇晃两只有力的瘦臂膀，由手到肩，整个淡淡混杂着一条条无法去除的染料颜色。「染料沾着皮肤，永远
没办法去掉，」她说：「但心神能洗干净，心神不会固着颜色。你是什么人？」
　　雀鹰没说什么，但他的目光再度捕捉妇人的目光。站在一旁的亚刃不安地观望。
　　她突然颤抖起来，并很小声地说：「吾识得汝――」
　　「嗳，大姊，『同类相知』。」
　　瞧她惊骇地想逃离法师，想跑开，却又渴望靠近他――简直就想跪在他脚边――的那种样子，实在古怪。
　　他拉起她一只手并抱住她。「想把原有的力量、技艺、名字都找回来吗？我可以给。」
　　「您就是那位『大人』，」她耳语道：「您是『黑影之王』，黑暗境域之主――」
　　「我不是。我不是什么王，我是人，普通人，的兄弟，的同类。」
　　「但你不会死，对不对？」
　　「我会。」
　　「但你还是会回来，然后永存。」
　　「我不能，没有谁能够。」
　　「这么说，你不是那位『大人』了――不是黑暗境域那位大人。」她说着，蹙起眉头，有点怀疑地注视雀鹰
，但恐惧减少了。「不过，你是一位『大人』没错。是不是共有两位呢？敢问尊姓大名？」
　　雀鹰严峻的面孔柔和了一下。「我没办法告诉。」他和蔼地说。
　　「那我告诉你一个秘密。」她说着，站直了些，并面向雀鹰。她的声音及举止透露出她过去曾有的尊严。「我
不想永远永远一直活下去，我宁可要回那些事物的名字，但它们全丧失了。如今，名字已无关紧要，秘密也不再是
秘密了。你想知道我的名字吗？」她双眼炯炯发光，拳头紧握，欺身向前耳语：「我的名字叫阿卡兰。」小声讲完
，又嘶声尖叫：「阿卡兰！阿卡兰！我的名字叫阿卡兰！大家都知道我的秘密名字、都知道我的真名了。秘密已经
消失，真相也没有了。死亡也不再，死亡――死亡！」她讲到「死亡」两字时，一边抽泣，唾沫由口内飞出。
　　「安静，阿卡兰！」
　　她安静了，肮脏的面颊滚下泪珠，与没梳理的一绺绺头发并列。
　　雀鹰双手捧起那张皱纹满布、泪痕斑斑的脸庞，很轻很柔地亲吻她双眼。她呆立不动，双目闭合。他贴近她耳
朵，用太古语讲了一些话，并再亲吻一次，才把她放开。
　　她睁开双眼，用深思、惊叹的目光注视他许久。一名新生儿就是这么看母亲的，同样，一个母亲也是这么看孩
子的。然后她慢慢转身走向大门，入内，关门，全静悄无声，脸上一径挂着惊叹的表情。
　　法师也静悄悄转身，开始往外走向街道。亚刃随后，什么问题也不敢提。不久，法师止步，立正荒废的树园中


，说：「我取走她的名字，另外给她一个新的，这样就等于重生了一般。在这之前，她既没有外来协助，也没有希
望。」
　　他的声音紧绷而僵硬。
　　「她曾是个有力量的女子，」他继续说：「非仅不是一般的女巫或调配药师，而是拥有技艺和法术，善于运用
她的技艺创造美，实在是个足以自豪的可敬女子。她过去的生命曾经如此，可惜全都浪费了。」他突然掉转头，步
入树间甬道，站在一棵树干旁边，背对亚刃。
　　亚刃独自站在酷热、树影斑驳的阳光下等候。他深知，雀鹰不好拿自己的情绪烦扰他，他实在也不晓得该做什
么或说什么才好。不过，他的心完全向着他的同伴。这并非只是初见时那种多情的热心和敬慕，而是痛苦地宛若由
心底深处拉出一条连结，编造了一个无法拆解的维系。他可以感觉，当下这份爱里有种慈悲――少了那慈悲，这份
爱就不够纯粹、不够完全，也不会持久。
　　不久，雀鹰穿过树园的绿荫走回来。两人都未发一语，肩并肩继续走。这时已经很热了，昨夜的雨水已干，尘
上在他们脚下扬起。今天上午，亚刃好像受梦境影响，心中起过乏味沮丧之感；现在，忽儿晒太阳、忽儿走树荫
，他倒感觉趣味横生。而且，不用深思目标何在地徒步行走，也很享受。
　　事实也是这样，因为他们真的没达成什么目标。下午时间只是耗在：先与关心染料矿砂的人交谈，继而为几小
块人家所谓的艾摩矿石议价。拖着步伐，傍晚的阳光落在头上和颈背，两人相偕走回叟撒拉时，雀鹰表示意见说
：「这根本就是孔雀石嘛。不过，我怀疑叟撒拉的人是不是就分得出差异。」
　　「这里的人好奇怪，」亚刃说：「他们不管什么事都无法分别差异，真是奇怪。就如昨天一个村民对村长说的
：『你不会晓得真的靛蓝与蓝土的不同』……他们一个个抱怨时机不好，却不知道从什么时候开始时机不好。他们
说产品伪冒不实，却不知改进。他们甚至不晓得工匠与巫师不同，也不知道工艺和巫艺不一样。他们头脑里简直没
有颜色的界线分野。在他们看起来，万事万物一样，都是灰的。」
　　「嗳。」法师如在深思，但依旧大步前进。他的头低垂在两肩之间，状似老鹰。虽然他个子矮，但步伐大。「
他们所缺的，是什么？」
　　亚刃毫不迟疑回答：「生命的欢欣。」
　　「嗳。」雀鹰再应道。他接受亚刃的陈述，并陷入深思。好大一会儿才说：「真高兴你替我思考，孩子……我
实在累了，脑筋不济。打从今天早晨起，打从跟那位名叫阿卡兰的妇人谈话起，我心里就一直很难受。我不喜欢虚
掷及破坏。我不喜欢有敌人。假如偏不巧得有个敌人，我也不想去追查、去寻找，去与他相会……不管是谁，倘若
不得不四处寻访，报偿应该是可喜的宝物，而不是可憎的东西。」
　　「您是指敌人吗，大师？」亚刃说。
　　雀鹰点头。
　　「那妇人讲到那个『大人』，那个『黑影之王』时――」
　　雀鹰又点头。「我猜没错，」他说：「我猜，我们要找寻的究竟，不只是一个所在，也是一个人。正在这岛屿
散播的，是邪恶，邪恶，它使岛上的工艺和骄傲尽失，这真是悲惨的浪费。只有邪恶意志才达得到这种效果。可是
，它却不只使这里屈服，也不是只让阿卡兰或洛拔那瑞屈服而已。我们所寻查的轨迹，是零星碎片合成的轨迹，这


就好比我们追赶一辆运货车下山，结果眼睁睁看它引发一场雪崩。」
　　「那个――阿卡兰――她能不能提供更多有关那个敌人的资料，比如他是什么人，在哪里，或者说――他到底
是人、是鬼、还是别的？」
　　「孩子，现在还不行。」法师虽然轻柔回答，但声音颇为凄楚。「她本来可以提供，这倒不用怀疑。她虽然疯
了，仍有巫力。她的疯狂其实就是她的巫力，但我却不能硬要她回答我，她已经够痛苦了。」
　　他继续前行，低头垂肩，宛如他也正承受痛苦而亟欲躲避。
　　亚刃听见背后有慌慌张张的跑步声，回头一瞧。有个男人在追他们，虽然距离仍远，但正快速赶上来。西下的
太阳光线中，可见尘土飞扬，那人刚硬的长发刚好形成一个红光环，狭长的身影在树园甬道及树干间一路蹦跳而来
，看起来挺古怪。「嘿！」他喊道：「停一停！我找到了！我找到了！」
　　他快步赶上来时，亚刃的手抬起来，举到他剑柄应该在的地方，接着举到那把遗失的刀子应该在的位置，最后
握成拳头，这些动作都在半秒内做完。他横起脸，向前一步。那个宽肩男人比雀鹰足足高一个头，喘着气叫叫嚷嚷
，目光狂野，是个疯子。「我找到了！」他一直这么说。
　　亚刃想用严厉的威胁口吻和态度，先声夺人凌驾他，便说：「你想干什么？」
　　那男子想绕过他，去雀鹰面前，但亚刃再向他跨一步。
　　「你是洛拔那瑞的丝染师傅。」雀鹰说。
　　才不过短短一句话，那男人就中止了喘息，并松开握紧的拳头，眼神也平静了些，还点点头。亚刃觉得自己真
笨，竟然想保护他的同伴，便知趣退后、让开。
　　「以前我是丝染师傅，」他说：「但现在我没办法染了。」说完，他先以怀疑的眼光注视雀鹰，接着竟露齿而
笑。他摇摇他那颗红蓬蓬、而且覆了灰尘的头，说：「你把我娘的名字取走。害我不认得她了，而且她也不认得我
。她依旧很爱我，但她不管我，她死了。」
　　亚刃心头一紧，但他望见雀鹰只是摇头好一阵子。「没有，没有，」他说：「她没死。」
　　「但她终究会死，终究会死。」
　　「嗳。这是存活的结果。」法师说。丝染师傅好像迷糊了一下，然后向雀鹰逼进，抓住他肩膀，低头看他。他
动作太快，亚刃来不及制止，但毕竟已靠近，便听见那男人小声对雀鹰说：「我找到黑暗境域的洞了。那个大王站
在那里，他看着黑暗，统治那个境域。他手上有个小烛火，他吹口气把它弄熄，然后再吹口气把它点燃！点燃了
！」
　　雀鹰被抓着肩膀小声说话，一点也没有出手抵拒，只简单回问：「你见到那情景时，人在哪里？」
　　「床上。」
　　「做梦吗？」
　　「不是。」
　　「你越过那道墙了？」
　　「没有。」丝染师傅说着，突然清醒了，而且好像感到不自在。他松开法师，自己退后一步。「没有。我
……我不知道那是哪里。我找到了，但我不晓得那是哪里。」


 　　「我想知道的就是：那是哪里。」雀鹰说。
　　「我可以帮你。」
　　「怎么帮？」
　　「你有船。你是驾船来的，要继续航行，是要往西去吗？那就是方向，往那个方向去，就可以到他出来的地方
。一定有个地方，一个在世间的地方，因为他是活的――他不是从那道墙跨过来的精灵或鬼魂，不是那样。除了灵
魂以外，谁也不能带什么越过那道墙，但他有实体，是凡人的躯体。我看见已熄的火焰在黑暗中被他点燃，我看见
了。」男人的面孔扭曲起来，在斜长的金红霞光中，看起来有一种疯狂之美。「我晓得他早已征服死亡，我就是知
道。我为了知道，还放弃了巫艺。我以前是巫师唷！你也懂得巫术嘛，而且你也要去那里。带我一起去吧。」
　　同样的霞光映照在雀鹰脸上，但呈现的是一张坚定严冷的脸庞。「我是要去那里没错。」他说。
　　「让我跟你去吧！」
　　雀鹰略略点头。「我们开航时，如果你在码头，就让你去。」他仍和先前一样冷静。
　　丝染师傅又退后一步，然后站着看他，脸上的兴奋神色慢慢被阴霾整个笼罩，最后更由一种古怪沉重的表情取
而代之，看起来好像理智的想法正在努力，想冲破一直困扰他的字词、感觉、视野等合成的乱团。最后，他一语不
发转个身，循原路跑下街道，重新投入他刚才跑来，尘埃尚未落定的飞扬尘土中。亚刃长舒一口气。
　　雀鹰也叹口气，虽然他的心头好像没有轻松一点。「嗳，」他说：「奇异的路径要有奇异的向导。我们继续走
吧。」
　　亚刃在他身侧跟随。「您不会带他跟我们一起走吧？」他问。
　　「那就看他了。」
　　亚刃心中闪过一道怒火，并暗想：「那也要看我呀。」但他嘴里没说什么，两人默默同行。
　　他们重返叟撒拉港口，没见到半点好脸色。像洛拔那瑞这样的小岛，谁做了什么事，立刻传遍全岛，人人皆知
。无需怀疑，自有岛民见到他们半途转去丝染师傅的家，还见到他们在路上与那个疯子交谈。旅店主人接待他们没
有好声气，他妻子则显得怕他们怕得要死。傍晚，村民又围坐在旅店屋檐下，大家的态度充分说明：他们不跟外地
人闲聊，但自己人之间则尽力来点小聪明，彼此逗逗乐子。只可惜他们实在没有多少小聪明可以相互较量，所以很
快就失去了欢乐气氛。大家久久无言，最后是村长对雀鹰说：「你有没有找到蓝矿石？」
　　「我找到了一些蓝矿石。」雀鹰礼貌回答。
　　「一定是萨普利告诉你去哪儿找的。」
　　其它村民一听这个嘲讽杰作，一致哈哈哈瞎起哄。
　　「萨普利就是那个红发男子？」
　　「是那个疯子。你今天早上拜访过他娘。」
　　「我是去寻找巫师。」这位巫师说。
　　皮包骨男人座位最靠近雀鹰，他朝黑里吐口水，说：「找了做什么？」
　　「我以为可以发现我要寻找的究竟。」
　　「一般人都是为了丝绸才来洛拔那瑞，」村长说：「他们不会来这里找矿石，也不会来这里找魔法、找挥动手


臂外加叽哩咕噜等等那些术士把戏。殷实百姓在这里安居，而且只干殷实活儿。」
　　「说得对，他说得对。」其它人众口齐声。
　　「所以我们不希望与我们不同的人到这岛上来。外地人来这里，只会到处窥探，打听我们的商情。」
　　「说得对，他说得对。」又是众口齐声。
　　「要是能碰到不疯的术士，我们自会安排他到染工坊去干正经事。偏偏他们都不晓得怎么干正经事。」
　　「要是有正经事可做，他们可能会做。」雀鹰说：「你们的染工坊都闹空城，树园也没人照料，仓库的丝绸都
是很多年前纺织的。你们洛拔那瑞现在到底在做什么？」
　　「我们照料自己的事业。」村长冲口道，但那个皮包骨男人激动地插嘴说：「告诉我们，为什么商船都不来
？霍特镇的人都干什么去了？是因为我们的产品差吗？――」他的话被大家生气地否定。现场叫嚷成一团，甚至激
动得站起来跳脚。村长挥拳到雀鹰脸上，另一村民拔出刀子。大伙儿的情绪已呈狂乱激忿。亚刃立刻起身，望向雀
鹰，期待他会突然站起来发射法术光，用他的力量把众人变成哑口不能言。但他没有，依旧坐着，看看这个人、看
看那个人，静听大家的威吓。慢慢地，村民安静下来，正如刚才无法继续欢乐一样，现在也无法继续愤怒了。刀子
入鞘，威吓转为讥嘲，并开始陆续散去，如同狗群打完狗架离开：有的大摇大摆，有的悄悄潜逃。
　　剩下他们两人时，雀鹰才起身，步入旅店，拿起门边的水坛喝了一大口水。「走吧，孩子，」他说：「我受够
了。」
　　「去船上？」
　　「嗳。」他摆了两块商旅用的银两在窗棂上，付清住宿费用，拎起简便的衣物旅袋。亚刃疲倦想睡了，但他四
下瞧瞧这家旅店的这个房间，窒闷阴森，都怪屋椽上那些骚动的蝙蝠。他想起昨天夜里在这房间内的情况，便心甘
情愿跟随雀鹰离开了。
　　两人一同走下叟撒拉一条幽黑街道时，他想到，现在离开，准让那个疯子扑个空。谁知，他们来到港口时，那
疯子已在码头等候。
　　「你来啦。」法师说：「要是想一起走，就上船吧。」
　　萨普利不发一语便步入船内，蹲在船桅边，宛如一条邋遢狗。亚刃见状抗议：「大师！」
　　雀鹰回头，两人在船上边的码头面对面。
　　「他们这岛上的人都疯了，我以为您可没疯，为什么带他走呢？」
　　「让他当向导呀。」
　　「向导？去找更多疯子吗？还是想要淹死、想要背后被捅一刀？」
　　「是去找死没错，至于遵循哪条路，我倒不晓得。」
　　亚刃语带忿怼，而雀鹰虽然平静回答，声音却有股烈劲。亚刃不惯被人质疑，但自从下午正路上曾想对付这个
疯子，以期保护大法师开始，他就明白，他的保护多么没有效用、多么没有必要。这一来，他不但感觉辛酸，而早
上那股忠心奉献的激昂之情，也因而糟蹋、虚掷了。他不能保护雀鹰，他不容许做任何决定还不打紧；他甚至也不
能，或者也不容许了解这次追寻的性质。他只不过被当成小孩，拉来参与这项追寻罢了。但他不是小孩啊。
　　「大师，我不跟您争论，」他尽可能冷静地说话：「但这……这实在没有道理呀！」


 　　「这的确是用全部道理都讲不通。我们要去的地方，『道理』不会带我们去。那么，你要来，还是不来？」
　　泪水与忿怒迸进亚刃眼里。「我说过我愿与您同行，为您效劳。我不食言。」
　　「那就好，」法师淡然道，而且好像意欲转身离开，但他又一次面向亚刃。「我需要你，亚刃，你也需要我。
为什么你需要我，让我现在告诉你。我相信，我们要去的这条路，就是你要走的路。理由倒不在于服从或忠诚之类
的事，而是因为在你见到我之前，在你涉足柔克学院之前，在你由英拉德岛出航之前，它就已摆明是你要走的路了
。现在你已经不能回头了。」
　　他的声音没有变柔和，亚刃也以同样的淡然口气回答：「我为什么要回头？又没有船，而且是在世界的这个边
缘上？」
　　「这是世界边缘？不，世界边缘还远得很。我们恐怕一辈子都到不了。」
　　亚刃点了一下头，倏忽飞旋进船。
　　雀鹰解缆，并为船帆注入轻风。
　　一离开洛拔那瑞幽隐而空荡的码头，清爽的空气即由深黑的北方飘来。月亮在他们前方光洁的海面抛洒银光
，但是他们的船只沿海岸转南航行时，月亮在他们左侧疾驰。

7. 第七章 疯子 The Madman
　　那个疯子，也就是洛拔那瑞的丝染师傅，背靠船桅，双臂环膝，头颈低垂，缩成一团坐着，他那头乱发在月光
下看起来像黑色。雀鹰蜷缩在一条毯子里，睡在船尾。两人都没动。亚刃坐在船首，他已经发誓要亲自整夜看守。
如果法师愿意假定这个疯子乘客不会趁着夜黑风高奇袭他或亚刃，那是他个人的选择。亚刃却宁愿有他自己的假设
，于是就自行负起看守责任了。
　　可是，黑夜非常漫长，而且很平静。月光倾泄而下，一直没有变化。萨普利缩在船桅边，鼾声虽然不大，但延
续得长。船只徐徐前进，到后来，连亚刃也慢慢睡着了。他惊醒过一次，看看月亮，几乎不见升高，便放弃了自许
的守护职责，让自己舒舒服服睡起觉来。
　　与此次航旅的先前情形一样，他又做梦了。起初的梦零碎，却不可思议地甜美踏实。他先梦见「瞻远」桅杆的
位置上长出一棵树，粗枝与树叶合成圆拱形。船前头有几只天鹅扑打着有力翅膀领航。前方远处蓝绿色的海面上
，显见一座有很多白色高塔的城市。接着他置身其中一座高塔里，正在螺旋梯内往上爬，跑步爬梯的步履轻快急切
。这些场景陆续变化、重现，并带出其它场景，但也都一一消逝无踪。突然，他置身在一处荒野，四周是吓人的朦
咙暮色，恐惧在他心中滋长，直到令他无法呼吸。但他照样前进，因为他必须前进。走了许久后，他总算明白，在
这片荒野上，「向前走」就是「绕圈子重回原路」。但他得出去、得离开呀。这个想法愈来愈紧迫，他开始奔跑起
来。可是他一跑，圈子便向内缩小，地面也倾斜起来。他在越来越阴暗的光线中，环绕一个坑洞的内斜坡奔跑，越
跑越快，那斜坡像个巨大漩涡，把人往黑暗里吸。他发觉到这一点时，脚下一滑，跌倒了。


 　　「亚刃，你怎么啦？」
　　雀鹰在船尾问他。天空渐露鱼肚白，海水平静。
　　「没事。」
　　「做噩梦了？」
　　「没什么。」
　　亚刃觉得冷，右臂因为压在身子底下而抽筋疼痛，他闭上眼睛避开天光，但心里想：「他老是暗示这、暗示那
，却从不清楚告诉我到底要去哪儿、何以要去、或为什么我应该去。现在，他还把那疯子拉来同行。那个疯子与我
，是谁比较神经，竟然跟着他？他们两人或许彼此了解，因为他说，现在发疯的人是巫师。我本来可以留在家里
，待在贝里拉的宫殿，我房里有雕花墙壁，有铺红毯的地板，有壁炉暖火，一觉醒来可以跟父王去打猎。我干嘛跟
他来？他干嘛带着我？他说，因为这是我要走的路，但那是巫师之言，用宏辞把事情说得很伟大，意思却往往另有
所指。要是我有一条路要走，就是回家，而不是在陲区无意义地漫游。在家里，我有责任要尽，现在，我倒成为逃
避责任的人了。倘若他真认为有什么巫艺之敌在作怪，为什么他不自己出来，偏要我跟？他大可以带另一位法师协
助他呀，法师多的是。他也可以带一队战士、一列船舰来啊。结果，派送上船的是一个老人和男孩，就这样子要去
迎战重大的危险吗？简直胡闹。他八成疯了。正如他说的，他在寻找死亡。他寻找死亡，却要我同行。但我没疯呀
，也还不老呀，我不想死，我不想跟他去。」
　　他支着手肘坐起来，望望前方。他们离开叟撒拉港时在他们前头升起的月亮，这时又在他们前头了，而且正在
沉落。船后头的东边方向，天色灰蒙蒙露面了。天空无云，但阴沉愁郁。稍后，太阳转热，但非透亮，也无光耀。
　　他们整天沿着洛拔那瑞海岸航行，低矮的绿色海岸一直在他们右手边。陆上吹来微风，使船帆涨满。到了傍晚
，他们经过最后一个长岬之后，微风没了，雀鹰在船帆注入法术风，「瞻远」便宛如隼鹰飞离腕际般，急急向前飞
驶，把「丝岛」抛在后头。
　　丝染师萨普利整天瑟缩在同一处，显然害怕这条船，也害怕海洋，可怜号兮地在晕船。这时，他沙哑着声音说
话了：「我们是向西航行吗？」
　　夕阳正面照在他脸上，可是，雀鹰对他这个蠢问题却很包容，还点头响应。
　　「去欧贝侯岛吗？」
　　「欧贝侯岛在洛拔那瑞岛的西边没错。」
　　「在西边很远的地方，说不定『那地方』是在那个岛上。」
　　「『那地方』像什么样子？」
　　「我怎么知道？我怎么可能看见它？它又不在洛拔那瑞！我找了好几年，四、五年了。在黑暗中、在夜里，闭
上眼睛找，老是听见他呼唤：来呀，来呀。我却没办法去。我不是能在黑境中辨认路径的高明巫师。可是，在太阳
底下，日光之中，也有一个地方可去。老慕迪与我娘是不会理解的，他们一直在黑暗中寻找。后来，老慕迪死了
，我娘发疯。她忘了我们丝染所用的巫技，这件事影响她的脑筋，她想死，但我告诉她等一等，等到我找着『那地
方』。一定有那么一个地方。要是亡者能够回生返世，就一定是在世界上某个地方发生的。」
　　「亡者有回生返世吗？」


 　　「我以为你晓得这种事情。」萨普利瞟了雀鹰一眼，停一停才说。
　　「我就是想知道它。」
　　萨普利没答腔。法师突然注视他，那是专注有力的正视，但他语气柔和：「萨普利，你是想找到一个永生的门
路吗？」
　　萨普利也注视法师片刻，然后将蓬乱红褐的头埋在臂弯里，两手圈住脚踝，前后摇晃起来。似乎他一感到害怕
就会变成这副德行；而一变成这副德行，他就不讲话，也听不进别人讲话了。亚刃泄气且嫌恶地转身走开。他们怎
么可能与萨普利同在一条十八粘さ男〈里，相处数天或数周？那样，无异于与一个罹病的灵魂同宿一个躯体……
　　雀鹰走来船首，到他身边，单膝跪在船梁上，望着昏黄的迟暮，说：「那人心性温和。」。
　　亚刃听了这话，没响应，只冷淡询问：「欧贝侯是干什么的？我从没听过这名字。」
　　「我也是看航海图才知道这名字，晓得这地方，详细就不清楚了……瞧那边，戈巴登的伴星！」
　　那颗晶黄色的星星高悬南方天空，它的下方，左边有一颗白星，右边有一颗蓝白色的星，合着照亮幽暗的海面
。三颗星形成一个三角形。
　　「它们有名字吗？」
　　「名字师傅也不晓得它们的名字。欧贝侯岛和威勒吉岛的居民说不定有替它们取名，我不知道。亚刃，现在
，我们在那个『终结符号』底下，要进入奇异的海域了。」
　　男孩没答腔，只注视无边海洋上方那些无名星斗，表情好像很厌恶。
　　南方春季的温热覆罩海面，他们在其上西航，日复一日。天空虽清朗，但亚刃老觉得天色阴郁，好像日光是透
过玻璃斜射。游泳时，海水温热，不太能使人神清气爽。腌渍的食物一点也不美味。一切都让人不爽不快。只有入
夜时，星星一天比一天亮，他会躺着观看，直到睡着。一睡着就做梦，老是梦见那片荒野、那个坑洞，或是一处被
悬崖包围的山谷，或是低空下的一条下坡长路。而不管梦见哪里，总是很暗，而且他内心非常害怕，又没有脱逃的
希望。
　　他一直没向雀鹰提起这些梦。重要事不论哪一件，他都不对雀鹰讲，只聊聊航行中的日常琐事。至于雀鹰呢
，他本来就是一直神游物外，现在更是习以为常地沉默了。
　　亚刃总算明白自己多么傻，竟然把一己身心全部交托给一个惶惶难安、秘不外宣的男人。这个男人只会听任内
心冲动宰制，一点也不晓得掌控个人生命，遑论拯救自己的命。照目前情形看，他已经情绪异常了。亚刃认为，异
常的原因是，他不敢面对自己的失败――巫艺忝为人世间强大的力量，却失败。
　　现在，那些知晓巫术秘法的人应该很清楚：像雀鹰及历代术士巫师等人，他们获得名望与权力的魔法，实际上
没有多少诀窍可言。那些魔法顶多只能利用一下风、天气、医疗草药等等，或者巧妙展示雾、光、变形等幻象，但
这些技艺都只是把戏，唬唬无知者倒还可以。事实终究没变，巫术并不能予人真实力量去凌驾他人，也完全不能用
来对抗死亡。法师与常人无异，并没有活得比较长久。他们空有许多诀窍，却连把逐渐逼近的死亡多拖延一个时辰
也办不到。
　　即使在小事方面，巫艺也不值得信靠。雀鹰一向吝于运用技艺：只要可行，他们就藉自然风航行；他们的食物
是靠钓鱼而来，用水也同任何水手一样俭省。在断断续续的逆面阵风中接连航行四天之后，亚刃问雀鹰，要不要在


帆内注入一点点顺风，雀鹰摇头，他便问：「为什么不呢？」
　　「我不会要求一个罹病的人去赛跑，」雀鹰说：「也不会在一个负荷沉重的背上多添一颗石头。」亚刃搞不清
楚他是指他自己、亦或指整个世界。雀鹰每次回答问题时总是很勉强，答案又很难懂。亚刃心想，这不多不少就是
巫艺的本质：在意义上做有力的暗示，却什么也没说；在行动上保持无所作为，以意味无上的智慧。
　　亚刃本来一直努力不理萨普利，但根本不可能。且无论如何，开航不久他便发觉，他与那疯子竟有一种盟友关
系。萨普利的乱发旦言谈破碎不全，使他显得疯，但他其实不是很疯――或者说，不是很纯粹的疯。真的，他最疯
狂的一点，恐怕只是「怕水」这一项而已。要他上船来，已是鼓足勇气了，而他的恐惧一直都没有减少。他老是低
着头，以求无须见到海水在周围汹涌起伏，也无须见到船只薄弱的外壳。若在船上站立，他会晕，所以一直紧靠桅
杆。亚刃头一回下水游泳，从船首投海，萨普利见状，惊骇大叫。等亚刃爬回船上时，那可怜的男人吓得脸色铁青
，说：「我以为你想溺死自己。」亚刃听了只能笑。
　　下午，萨普利趁着雀鹰静坐冥思，不听也不想的机会，很小心沿着船梁走到亚刃旁边，低声说：「你不会是想
死吧？」
　　「当然不。」
　　「他却想死哩。」萨普利说时，下巴朝雀鹰努了努。
　　「你何以如此说？」
　　亚刃的口气颇见派头。在他而言，那是自然而然。萨普利的年纪虽然长他十至十五岁，也当那种口气是自然
，便马上礼貌回答――虽然照例破碎不全：「他想去……那个秘密所在。只是，我不明白为什么他……不……不相信
……那个应许。」
　　「什么应许？」
　　萨普利抬眼对亚刃投去锐利的目光，他那双眼睛颇含一些男子气概――虽然他的男子气概已经损毁。不过，亚
刃的意志比他的眼光更强。萨普利很小声回答：「你知道嘛，就是生命，永恒的生命。」
　　巨大凉意流遍亚刃全身，让他想起那些梦：荒野、坑洞、悬崖、暗淡的光线。那是死亡，是死亡的恐怖。他之
所以必须脱逃、必须找到一条路，就是要逃离死亡。可是，门坎站了一个头顶披覆黑影的身形，手执一抹微光，那
微光比珍珠还小，而它就是不朽生命的微光。这一回，亚刃是初次与萨普利的目光相迎，那是一双淡棕色的眼睛
，相当清亮。亚刃在那对眼里发现自己业已了然，也发现萨普利所知与他略同。
　　「他，」丝染师傅朝雀鹰动动下巴，说：「他不肯放弃他的名字。没有人能从头到尾一直执持自己的名字，那
条路太窄了。」
　　「你见过那条路吗？」
　　「在黑暗中、在我脑袋瓜里见过。但那还不够，我想去那里亲眼瞧瞧那条路。同样，我也要用眼睛在这尘世找
一找。万一……万一我死了而找不到那条路、找不到那地方，怎么办？多数人无法找到它，他们甚至不晓得有它存
在。而我们当中也只有一些人具备力量，但就算具备力量，仍是难，因为你必须放弃力量才能到那里……不再有咒
语、不再有名字。真的太难了，没办法在脑袋里进行。而且，人一死，头脑也跟着死。」每提到「死亡」两个字
，他就痛苦一次。「我希望预先知道我能回来。我想去那里，去生命那边。我希望活着，希望有安全。我顶讨厌


……顶讨厌这片大海……」
　　丝染师傅缩起四肢，有如蛛蜘坠落时缩起四肢的模样。他特别把刚硬的头垂在两肩之间，以便遮掩海洋的视象
。
　　那次之后，亚刃没再躲避交谈机会，因为他知道，萨普利不但与他看法一样，连恐惧也相同。既然如此，那么
，万一碰到最糟的情况时，萨普利可能会协助他对付雀鹰。
　　他们在时吹时止的平静微风中，缓缓西航。雀鹰假装是萨普利在引导他们，其实不是。萨普利对海洋一无所知
，也从没看过航海图，从没上过船，怕海水怕得要死。其实，引导他们的是法师，而且法师故意引导他们走错路。
亚刃现在已经看出来了，也想通了原因。大法师知道：他们及其余同类都在寻找永生，而且有的已获应许、有的受
了吸引正朝那应许迈进，最后说不定可以找到。身为大法师，内心的骄傲及自负使他担心别人可能已获得永生，他
嫉妒他们，也怕他们，不希望有人比他还了不起。所以他有意航进开阔海，远离所有陆地，直到他们完全偏离，无
法重返世界，最后就在那地方渴死。反正他自己也会死，所以得防止别人获得永生。
　　航程中，有时雀鹰会对亚刃说说如何驾船的琐事，与他一同在温热的海中游泳，或是在大颗星星之下向他道晚
安。可是现在，对这男孩而言，那些都毫无意义。他有时注视他同伴，看着他那张坚毅、严峻、包容的脸庞，心中
会想：「这是我的大师，也是朋友。」他好像无法相信自己会怀疑这结论，可是不一会儿，他又心生怀疑，然后就
会与萨普利交换眼色，互相警告多留神这个共同敌人。
　　每天虽然日照炙热，却单调。它的光亮躺在徐摆慢晃的海水之上，宛如一层虚假的装饰。海水蔚蓝，天空也蔚
蓝，一无变化或遮荫。微风时吹时停，他们得转动船帆去迎合，如此这般，缓慢地航向无尽。
　　一天下午，他们总算遇上轻缓的顺风。接近日落时分，雀鹰手指天空，说：「看。」船桅上方高空有一排海雁
横空飞翔，整体看来，宛如一个黑色的神秘符号在天空摆动，向西飞去。「瞻远」尾随，第二天便可见到一大块陆
地。
　　「那就是了，」萨普利说：「那个岛，我们必须去那里。」
　　「你找寻的地方在那岛上？」
　　「对。我们必须上岸。最远到此了。」
　　「这陆地想必就是欧贝侯岛。再过去，这南陲地带还有个威勒吉岛。威勒吉岛的西边有很多西陲岛屿。萨普利
，你确定这里就是？」
　　洛拔那瑞的丝染师傅听了，生起气来，以至于他惯有的退缩神色再现眼中，但是他说话倒不显得疯，亚刃心想
，至少不像很多天前在洛拔那瑞岛与他初次交谈时那么疯。「对，我们必须上岸，已经航行够远了。我们要找的地
方就是这里。我知道是这里没错，你要我发誓吗？要我以我的名字起誓吗？」
　　「不行。」雀鹰仰头看看比他高的萨普利，厉声说。萨普利已经站起来，紧抓着桅杆，眺望前方那块陆地。「
萨普利，不要乱发誓。」
　　丝染师傅皱着眉，好像处于怒火或痛苦中。他凝望船只前方，那片呈蓝色的远山浮在起伏颤抖的水面上，说道
：「是你找我当向导的，我说就是这里，我们必须上岸。」
　　「我们反正是要上岸的，得补充饮水。」雀鹰说着，走向舵柄。萨普利在船桅边那个老位子坐下，口中喃喃。


亚刃听见他说：「我以自己的名字发誓，以我的名字。」他讲了好几次，而每次讲时，就宛如遭受痛苦般皱眉一次
。
　　北风吹拂下，他们勉强靠近岛屿，然后沿岸行驶，想找个海湾或登岸口。可是，炽热的阳光下，只听见海浪轰
隆轰隆拍击北岸。内陆的绿色山脉在同样的阳光下烤炙着，山坡被绿树披覆，直达山巅。
　　绕过一个岬角，他们总算瞧见一处半月形深湾及白色沙滩。由于海浪受阻于岬角，这里显得风平浪静，似乎可
以让船只泊岸。只是海滩及海滩上方的森林，完全不见人迹，也没看到船、房舍屋顶、与炊烟。「瞻远」一入湾
，微风即止，湾内平静无声且燠热。亚刃划桨，雀鹰掌舵。仅有的声音是船桨在桨座转动的声音。海湾上方，绿峰
耸立夹峙，太阳在水面铺展一片片白热之光。亚刃都能听见自己耳内血液怦怦流动的声音。萨普利已经离开那个算
是安全的船桅边，匍匐在船首，紧张地抓着舷缘，面朝前方盯着陆地。雀鹰黝黑的疤脸汗水晶莹，宛如涂了油。他
的目光不停巡视海面的低浪和绿树覆盖的峭壁。
　　「好啦。」他对亚刃和船只这么说。亚刃大幅用力划桨三次后，「瞻远」轻轻碰着沙地。雀鹰跃出船外，藉波
浪的最后冲力，把船推上岸。他两手合推时，绊了一跤差点跌倒，靠着船尾稳住自己。他再使劲一拉，把船拉入正
要向外回流的海浪中。船只悬在海洋与海岸中间时，雀鹰竟又快速跨过船舷跃入船内。「划！」他一边喘气大喊
，四肢伏地，一边满头大汗，用力呼吸。他抓着一枝矛――一枝两粘さ耐尖掷矛。那枝铜矛是从哪里来的？亚刃
手执船桨愣在那儿时，另一枝掷矛飞来，矛尖朝外射中船梁，梁木裂开，矛头颠倒弹回。海滩远处低矮峭壁的树下
，人影幢幢，有的跑跳、有的低伏。空中传来轻轻的口哨声和飕飕声。亚刃猛地把头低伏胸前，弓背拼命用力划
，两三下便划开浅摊，掉转船首，驶离海岸。
　　萨普利在亚刃背后的船首大叫。亚刃感觉两只手臂被人抓住，抓力来得太突然，致使船桨跳离海水，其中一枝
较粗的一端正好打中他的腹窝，害他一时两眼昏花、呼吸中止。「转回来！转回来！」萨普利大喊，船身突然一晃
，触礁了。亚刃回神抓到船桨，立刻大怒转头。
　　萨普利不在船上。
　　四周，湾内深色的海水在阳光下起伏闪耀。
　　亚刃愣了，再次回头时，瞧见雀鹰伏倒在船尾。「他在那边。」雀鹰指着旁边说，但他指的地方，什么也没有
，只见海水和耀眼阳光。
　　绑在一根投掷棒上的矛，投射在船身外数码处，无声息落水消失。亚刃死命划了十或十二下，总算让船只再回
海域，他这才又看一眼雀鹰。
　　雀鹰两手和左臂都是血，一手拿着一小团帆布，抵住肩膀。船板上，一枝铜矛尖横躺在那儿。刚才亚刃瞥见他
拿着一枝矛时，想必不是他拿着，而是被投射而来的矛尖刺入肩膀，长矛竖在所刺的伤口里。雀鹰当时正在张望海
水与白色沙滩之间的地带，那地带有些细小的人影在热气蒸腾中晃动跑跳。
　　他终于说：「继续划吧。」
　　「萨普利他――」
　　「他没跳上船。」
　　「淹死了吗？」亚刃不相信地问。


 　　雀鹰点头。
　　亚刃继续划桨，直到沙滩变成一条白线，横在森林和高大的绿色山巅底下。雀鹰坐在船舵旁边，手上仍拿着那
块帆布抵住肩膀，但完全没去留意它。
　　「他是被矛射中的吗？」
　　「他自己跳水的。」
　　「可是他……他又不会游泳。他怕水呀！」
　　「嗳。非常怕。他想――他想去陆地。」
　　「那些人为什么攻击我们？他们是什么人？」
　　「他们一定以为我们是敌人。你能不能……帮我弄一弄这伤口？」亚刃这才瞧见他压住肩膀的帆布，整个湿透
，颜色鲜目。
　　那枝矛击中肩窝与颈骨之间，刺破一条大血管，所以血流不止。在雀鹰指示下，亚刃把一件亚麻上衣撕成布条
，当作伤口的临时绷带。雀鹰说要那枝矛，亚刃把那枝矛放在他膝上，他伸出右手覆在锋刀上。那锋刀狭长如柳叶
，是用青铜粗略打造的。雀鹰作状要施法，但过了一下，他摇头，说：「现在没力气施法，得缓一缓。伤口应该会
没事才对。亚刃，你能把船驶出海湾吗？」
　　男孩默默走回桨边，弓起背开始这项任务。他均匀柔软的体格相当有力气，不久就把「瞻远」带离半月形海湾
，进入空荡海洋。陲区漫长的正午平静覆罩洋面，船帆下垂。在热气笼罩中，太阳毫不留情地透射光芒，绿色山巅
在酷热中仿佛摇晃跳动。雀鹰倒卧在船板上，头部靠舵柄旁的船梁支持。他一动也不动地躺着，双唇和眼睑半阖半
开。亚刃不想看他的脸，只好死命盯着船尾。热气在水面上晃动，宛如整个天空满满织了蜘蛛网。他的手臂因疲惫
而发抖，但他继续划。
　　「你划到哪里了？」雀鹰稍微坐起身来，哑着嗓音问。
　　亚刃转头，看见那个半月形海湾又一次把它的绿臂弯往船只四周伸绕过来，那条白色的海滩线又在前方，山脉
也众集在他们头上。原来，他把船转了一大圈回来而不自知。
　　「我划不下去了，」亚刃说着，放下船桨，走去倒在船首处。他一直想着，当时萨普利就在他的后头，在船上
那根桅杆边。他们相处了好几天，如今死得那么突然，毫无道理可言。没一件事让人想得通。
　　船只漂浮在水面上，船帆垂在帆柱上。由于潮水开始往湾内流，船只舷侧便慢慢转向入湾的海潮，一点一点往
内推，推向远处那条白色沙滩线。
　　「『瞻远』。」法师抚慰地呼唤船名，再用太古语讲了几个字词，船只轻轻摇了一下，然后缓缓向外滑出，越
过明灿的海水，离开了海湾。
　　但不到一个时辰，她又轻轻慢慢地不前进了，船帆也再度下垂。亚刃回望船内，看见他同伴和先前一样躺着
，但头部稍微往后落下一点，眼睛也阖着。
　　这下子，亚刃感到一股沉重欲呕的恐惧，这股恐惧在心中扩大，扩大到使他无法再有动作，仿佛身体被细绳缠
绕，脑子也迟钝起来。内心没有冒出勇气来，好让他抵抗这恐惧，有的只是类似恼恨的模糊感受，那感受让他开始
怨怪这种歹运。


 　　他不应该让船只在这里漂荡，因为这里靠近嶙峋海岸，而海岸陆地上有个会攻击陌生人的族群。他心里很清楚
这利害关系，但这利害关系没有多少意义。不这样又能怎样呢？难道要他把船划回柔克岛？他茫然了，在浩淼的陲
区里，完全无望地茫然了。船已出航数周，现在他无法把船只带往任何一座友善的岛屿。只有依靠法师的指引才能
办到，可是雀鹰受伤，无能为力――他的受伤与萨普利的死同样突然而无意义。看他的脸，已经和以前不一样，变
得松弛泛黄，可能垂然待毙。亚刃想到应该把雀鹰移到遮阳篷底下，让他免受日晒，并拿水给他喝。失血的人需要
喝水。但他们已经缺水好些天了，水桶几乎是空的。没喝水又有什么关系？反正所有事都不行了，都没有用了。好
运已尽。
　　数时辰过去，太阳渐沉，薄暮热气笼罩亚刃，他坐着没动。
　　一阵凉风掠过他的前额。他举头一望，是晚上了，太阳已沉落，西边天际呈现暗淡红色[福` 哇 小`h tｘt 下`
d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]。微风由东边吹来，「瞻远」慢慢移动了，在欧贝侯岛的外围，绕着陡峭多林木的海
岸。
　　亚刃在船上转身去照料同伴。他先把雀鹰安置在遮阳篷底下一个临时铺就的床位，再拿水给他喝。亚刃手脚利
落，且不让目光去看到绷带――那绷带实在该换了，因为伤口一直流血没停。虚弱不堪的雀鹰没有说话，甚至在急
切喝水时，两眼也是闭的。大概喝完水更渴，便又睡了。亚刃静躺着，等到微风在黑暗中又止息时，没有法术风取
代，船只便在平静晃动的海面上再度闲荡。这时，耸立在右手边的山峦，黑漆漆的，背后衬着星斗满布的壮丽天空
。亚刃久久凝望它们，觉得那轮廓似乎熟悉，好像以前见过，好像这辈子一直认得。
　　他躺下睡觉时，面孔朝南，可以看到那方向的黑色海面上空，高悬着明亮的戈巴登星。戈巴登星下方，是构成
三角形的另外两颗星，逗二颗星底下，另外升起一条直线，形成一个更大的三角形。再接下去，随着夜深，另外两
颗星星跳脱黑色与银色合成的水平面。它们也是黄色的，与戈巴登差不多，只是淡些，由右至左从上方那个根基三
角形倾斜而出。如此看来，这八颗星就是九颗星当中的八颗了。据称九颗星构成一个人形，或说构成赫语的「亚格
南符」。就亚刃双眼所见，世上没有人长得像这个星星人形，若要说像，这个人就是被奇怪地扭曲了。不过，这形
状有个勾臂、又有横的一划，说是符文倒很明显，差的只是它的脚：还欠最后一划才算完整，而那颗星星还没升出
海面。
　　亚刃等着看那颗星，等到睡着了。
　　他黎明醒来时，「瞻远」已漂离欧贝侯岛。雾气掩盖岛屿海岸，只看得见山巅。南方蓝紫色的海面上方，雾气
较薄之处，最后几颗星星仍在淡淡放光。
　　他看看同伴。雀鹰呼吸不匀，宛如在睡眠表象之下钻动的那份疼痛，想打断呼吸却没能打断。在寒冷而无阴影
的光线中，他的面孔因露出皱纹而显老。亚刃看着他，见到的是个力量尽失、没了巫艺、没了力气、甚至也没了青
春，什么都没了的男人。他没有救起萨普利，也没有转移射向他的尖矛。是他把他们带入险境，却没有救他们。现
在萨普利死了，他自己在垂死，亚刃也将死去。如此一无所获，如此一切徒劳，都是这男人的错误使然。
　　亚刃就这么用绝望的清澈双眼望着雀鹰，但什么也没看见。
　　山梨树下的喷泉，雾中奴隶船的白色法术光，或丝染之家颓败的树园，这些记亿一个也没来扰动他。他心中也
没有任何豪气或顽强被唤醒。他望着黎明掩映的平静海洋。海面上低平但大片的波纹染上色彩，看似浅色紫水晶


，像在梦中那么轻淡无力，完全没有「现实」的吸引力或活力。深陷在这梦境和海洋之中，感觉不到任何东西，只
有鸿沟、虚空。连深度也没有。
　　这条船任随海风的兴致向前移动，不但时走时停，而且速度缓慢。欧贝侯岛的山巅在船后方缩小成黑点，山巅
后方是渐升的太阳。海风飘送过来，把这条船带离陆地，带离世界，带进开阔海。

8. 第八章 开阔海的子孙 The Children of the Open Sea
　　近午时，雀鹰动了，并开口要水。喝了水即问：「我们向哪里航行？」这么问，是因为他头顶上方的船帆是满
涨的，船只宛如轻燕，飞翔在长浪之上。
　　「向西，或西北。」
　　「我觉得冷。」雀鹰说。但太阳正照射着，船上实在酷热。
　　亚刃没说什么。
　　「设法保持西向，到威勒吉岛，就是欧贝侯岛的西边，在那里登岸，我们需要水。」
　　男孩望望前方，看着空荡大海。
　　「亚刃，你怎么了？」
　　他没说什么。
　　雀鹰努力想坐起来，起不来；想伸手去拿搁在齿轮箱旁的巫杖，也拿不到；想讲话，话语停在干燥的唇上。濡
湿之后又变硬的绷带底下，鲜血再度涌出，在他胸膛的深色皮肤上形成如蜘蛛丝的红色[福` 哇 小`h tｘt 下` d
ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]网线。他用力呼吸，阖上双眼。
　　亚刃看看他，没有感觉。但他也没久看，径自向前，重回船首蹲坐，凝望前方。他的嘴巴也很干，开阔海这时
稳定吹送的东风，与沙漠风一样干燥。水桶里仅剩两、三品脱的水，在亚刃心里，那些水是要给雀鹰喝的，不是给
他自己，他想都没想过要去喝那些水。他已经放了钓线，因为离开洛拔那瑞岛之后，他已学到生鱼可以止渴解饥。
但钓线一直没有鱼儿上钩。无所谓。
　　船只在这片荒芜水域上前进。船只上空，太阳也由东向西行进，虽然速度缓慢，未了还是太阳赢了比赛，率先
横过辽阔的天空，抵达天边。
　　亚刃一度瞥见南方有个高高的蓝色物体，以为可能是陆地或云朵。当时船只已朝稍偏西北方向行驶数时辰了
，他不想费事抢风掉头，只任凭船只继续前进。那块陆地可能是真的，也可能不是真的，反正无所谓。现在对他而
言，风、光、海洋，一切雄伟光辉，都是隐晦与虚假。
　　黑暗来了，又转光明；再变黑暗，又现光明――仿佛在天空那张绷紧的帆布上擂鼓，那么规律。
　　他由舱上伸手到海水中，立刻见到一个鲜明的景况：在流动的海水底下，他的手变成淡绿色。他收回手，舔舔
手指沾湿的部分。味道不佳不打紧，还害他嘴唇深切感觉刺痛，不过他还是照样再做一遍。但舔完就难受了，不得


不伏下来呕吐，幸好只吐了一点灼烧喉咙的胆汁。已经没有水可丛让雀鹰喝了，真怕靠近他。亚刃躺下来，尽管酷
热，身子却发抖。四周寂静、干燥、明亮：可怕的明亮。他遮住双眼挡光。
　　共有三人站在船内。他们瘦得像柴枝，骨凸嶙峋，眼睛是灰色的，很像奇怪的深色苍鹭或白鹤。他们声音细小
，宛如小鸟啁啾，说的话亚刃听不懂。其中一人的臂上托着一个深色囊袋，正向亚刃的嘴巴斜倒，是水，亚刃贪渴
地喝着，呛了一下之后，又再喝，一直喝到那囊袋倾空为止。这时，他才转头看看四周，并挣扎着想站起来，同时
说：「他呢？他在哪里？」因为，与他一同在「瞻远」内的，只有这三个奇怪的瘦男子。
　　他们不解地望着亚刃。
　　「另一个人，」他哑声道，干涩的喉咙和干硬的嘴唇不太能发出他想说的话，「就是我朋友呀――」
　　其中一人要不是听懂他的话，至少是领会了他的焦急，伸出一只细瘦的手放在亚刃臂上，而用另一只手指示。
「在那边。」他安抚道。
　　亚刃环顾，看见这条船的前头和北面有不少浮筏聚集，而且再过去的海面，还有成排成排的浮筏，数量多得像
秋天池塘漂浮的落叶。每艘浮筏的中央都有一或两个像小木屋或茅屋的棚子，低低的靠近水面。而有的浮筏还加了
桅杆。它们像叶子漂浮，西方的汪洋海水起伏大，这些漂浮的浮筏就随之起落。浮筏之间形成的巷衡，海水闪耀银
光；至于他们的上方，淡紫色和金黄色的雨云雄踞着，把西天染得阴暗。
　　「在那边。」那人说着，指向「瞻远」旁边的一艘大浮筏。
　　「还活着？」
　　他们全部呆望亚刃，最后，有个人懂了：「还活着，他还活着。」
　　亚刃听了，呜咽起来，是没有眼泪的干泣。一人伸出细小但有力的手，拉起亚刃的手腕，带他离开「瞻远」
，踏上「瞻远」所系泊的那艘浮筏。这浮筏很大且浮力佳，几个人的重量加上去，也没吃水多些。那男人带领亚刃
横过这艘浮筏，另一人则拿了一支长钩，把邻近一艘浮筏拉近些。那支长钩的顶端套着一个鲸鲨牙磨成的长弯钩。
浮筏拉近了以后，亚刃和带领他的男人就可以跨步过去。男人引领亚刃走向一个遮棚或小木屋似的地方，那地方其
中一面墙是开放的，另外一面用编结的帘幕封着。「躺下来。」那男人说。躺下以后的事，亚刃就完全不知道了。
　　他仰面平躺，眼睛盯着一个有很多小光点的粗糙绿色天花板。他以为自己是在赛莫曼的苹果园，那是英拉德岛
王公贵族避暑的所在，位置就在贝里拉的后山山坡上。他以为自己躺在赛莫曼的厚草地，仰望苹果树枝间的阳光。
　　一会儿，他听见浮筏底下的架空处，海水拍击排挤的波浪声，也听见浮筏人细小的声音在讲话，他们讲的是群
岛区的普通赫语，但音调和节奏变了很多，所以很难听懂。正因如此，亚刃晓得自己身在何处了：在群岛区以外、
在陲区以外、在所有岛屿以外，迷失在开阔海上。不过，他不担心，倒是舒舒服服躺着，有如躺在自家果园的草地
上。
　　他想了一下，认为该起来时，就起来了。发觉自己清瘦许多，而且晒焦了似的。两腿虽然不稳，但还站得住。
他拨开当作墙的编结挂帘，走出去，步入午后。
　　他睡觉时下了雨，浮筏的木头因淋湿而变黑；清瘦半裸的浮筏人，头发也因雨湿而变黑，贴着皮肤。他们用来
建造浮筏的木头是平滑的大块方木，不但合并紧密，还做了填塞，以防渗水。但天空大半已转清朗，并可见到太阳
位于西边，银灰的云层纷纷向东北方的远处飘去。


 　　有个人向亚刃走来，小心地在几胀庵共健Ｕ馊撕苁菪。不比一个十二岁的男孩高，眼睛是黑色的，大而长。
他手上拿了一枝矛，矛头是象牙色的倒钩。
　　亚刃对他说：「多亏你和你的族人救我一命，感激不尽。」
　　那人点了点头。
　　「你可以带我去见我同伴吗？」
　　那位浮筏人转身，拉高嗓门，发出有如海鸟啼叫般的刺耳声音。叫完就蹲下，好像在等候。亚刃也学他照做。
　　浮筏也有桅杆，不过，他们所在的这艘浮筏倒没有加装桅杆。有桅杆的浮筏都张挂船帆，与浮筏的宽度相比
，那些帆都非常小，是棕色的，质地不是帆布或亚麻，而是一种纤维，看起来不像是编的，倒像击打而成，有如制
造毛毡的那种方法。一艘约在四分之一哩外的浮筏，先用绳子把桅杆上的棕帆放下来，然后一路钩开、撑开别的浮
筏，漂到与亚刃所在的浮筏并列。等到两筏间只剩三湛砑湎妒保亚刃身旁那男人就站起来，轻轻松松跳过去。亚
刃照做，却是四肢笨拙，难堪着地――因为两膝弹力已荡然无存。他爬起来，发觉那个矮小男人在看他，脸上表情
并非幸灾乐祸，而是赞赏。显然，亚刃的镇静沉稳赢得他的尊敬。
　　这浮筏比海面上其余浮筏来得高大，由四十粘ぁ⑺闹廖湛淼拇竽就纷槌桑由于长年使用，加上天气的关系
，木头都变黑、变平滑了。上头几个搭起来或围起来的棚子四周，竖立一些怪异的雕像，而每个遮棚或围棚的四根
角落高柱，都饰有几簇海鸟羽毛。亚刃的向导带他走向最小的一个遮棚，他在那里见到躺着安睡的雀鹰。
　　亚刃步入遮棚坐下，他的向导回去另一艘浮筏，这里没有别人来干扰。约莫一个时辰后，一名女子从别艘浮筏
带食物来给他。食物是凉了的炖鱼，上面洒了点透明的东西，略咸但好吃。另外还有一小杯水，水已走味，喝起来
有沥青味――想必是源于水桶上防漏水的沥青。从那女子给他水的样子看来，他明白她给的是一种宝贵东西，一种
该受礼待的东西。他满怀敬意喝水，喝完没再要――虽然他实在可以喝上十倍量的水。
　　雀鹰的肩膀有人帮忙上了绷带，绑得很灵巧。他睡得深沉舒服，醒来时，两眼清亮，看着亚刃，一脸温和愉快
的微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]――他严峻的脸上能出现微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d
`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]，总是惊人。亚刃突然又感觉想哭了，他伸手按着雀鹰的手，什么也没说。
　　一个浮筏人走近，在不远处那座比较大的棚子内跪下。那棚子看起来有点像庙祠，门口上方多了个复杂的方形
设计，而且门框的木头特别雕成灰鲸形状。这个浮筏人与其它浮筏人一样矮瘦，体格如男孩，不过他的面孔坚毅挺
拔，有岁月风霜。他身上只披一块亚麻布，却不掩堂堂威仪。他说：「应该让他多睡觉。」所以，亚刃离开雀鹰
，来到他这边。
　　「您是族人首领。」亚刃说道。王公卿候，他一望即知。
　　「我是。」那男人微微点个头说。亚刃站在他面前，挺直不动。那人的黑眼睛迎接亚刃的注视。「你也是一位
首领。」他观察后如此结论。
　　「我是。」亚刃回答。他很想知道这位浮筏人是怎么看出来的，但外表仍保持淡然。「但我服效我的大师，他
在那边。」
　　浮筏人的首领说了些亚刃一点也听不懂的话：某些字词变得让人无从辨识，也可能有些是他不晓得的名字。然
后才听见他说：「你们为什么进入『巴乐纯』？」


 　　「我们在寻找――」
　　但亚刃实在不知道该透露多少，也不晓得要说什么才好。所有发生的事，以及他们的追寻，仿佛是很久以前的
事，他心中只是一团乱。最后他说：「我们是要去欧贝侯岛的。我们上岸时，他们攻击我们，所以我的大师受伤了
。」
　　「你呢？」
　　「我没受伤。」亚刃说，从小在宫廷学到的冷静自若颇派上用场。「可是，有……有件有点荒唐的事。一个跟
我们同行的人，他淹死了。是害怕的缘故……」他没继续往下说，沉默而立。
　　首领用那双高深莫测的黑眼睛看亚刃，最后终于说：「这么说，你们来到这里是意外。」
　　「没错。这里还是南陲吗？」
　　「陲？不，那些岛屿――」首领挥动那只黑色的瘦手，由北向东，画个约莫罗盘四分之一的大弧。「岛屿都在
那个地带，」他说：「全部岛屿。」说完，再比比他们前面那片傍晚的大海，由北、经西、至南，说：「这里是海
。」
　　「您们是哪块陆地的人，族长？」
　　「哪块陆地都不是。我们是『开阔海的子孙』。」
　　亚刃注视他那机敏睿智的面容，再环顾四周，他看到大浮筏之上有庙祠、有高大的偶像，每尊偶像都是用整棵
树雕成，包括神的形体、海豚、鱼、人、海鸟：还看到全族人忙着工作，比如编结、雕刻、钓鱼、在高台上炊煮、
照料婴孩；也看到其它浮筏，至少七十艘，在海上散开成一个大圆，直径恐怕足足有一哩。这是一个镇，像个远处
炊烟袅袅、孩童嬉笑声高扬空中的小镇。是个「镇」没错，只不过它底下是深渊。
　　「您们从不登陆吗？」男孩低声问。
　　「一年一次，去『长砂丘』，我们在那座岛屿砍树，整修浮筏。时间都是在秋天，之后就随鲸鱼去北方。冬天
时，浮筏各自散开，春天才回到巴乐纯众合。届时，各浮筏互相往来、结婚、举行长舞庆典。族人聚集的这一带
，我们叫做『巴乐纯碇泽』。大海洋流从这里向北传送，夏季再随洋流漂回南方，一直等到看见『大王群』，也就
是灰鲸群，才回头向北。我们一路追随它们，最后回到长砂丘岛的耶玛海滩，短暂停留。」
　　「族长，听起来，这种生活实在美妙之至。」亚刃说：「我从没听过像您们这样的族群。我的家乡离这里很远
，可是，我们那个英拉德岛每逢夏至前夕，也都会举行长舞庆典。」
　　「但你们是踩踏土地，使它安稳，」首领说时没有特别表情。「我们则是在深海之上跳舞。」
　　片刻过后，他问：「你那位大师怎么称呼？」
　　「雀鹰。」亚刃说。首领把音节照样诵念一遍，但对他而言，那些音节显然不具意义。从这点来看，亚刃明了
这位首领叙述的情形是真的，这些族人年复一年居住在海上，在这个超越任何陆地或陆地踪迹的开阔海之上，不见
陆地的鸟禽飞翔，不知人类有关的一切知识。
　　「他刚经历生死关头，需要睡眠。」首领说，「你先回那艘『星辰浮筏』，等我的消息。」他说着，站起来。
虽然他对自己的身分很清楚，但显然对亚刃的身分不十分有把握，所以不晓得应该与他平起平坐，还是拿他当孩子
对待。就此次情况而言，亚刃比较喜欢后者，所以对首领打算先退也不以为意。可是接着他却碰到个难题：浮筏都


漂走了，只见两浮筏间丝缎般的海水波纹展开，足足有一百码。
　　那位「开阔海子孙」的首领，再度开口对亚刃说话――简洁有力。「游泳。」他说。
　　亚刃小心翼翼下水，海水的清凉让他一身被晒伤的皮肤很舒服。他游了过去，总算把自己拖到另一艘浮筏上。
爬上去之后，发现筏上有五、六个小孩和少年少女，正不掩兴味地瞧着他。一个非常小的女孩说：「你游泳真像鱼
钩上的鱼。」
　　「应该怎么游才对呢？」亚刃有点自尊受伤，但仍然礼貌地问。事实上，他也不可能对这么小的人类同胞无礼
。那小女孩如同一个经过磨光的桃花心木小雕像，精巧而脆弱。「像这样呀！」她大声说着，立刻像一只小海豹般
投入亮花花的海水。过了很久，在不可置信的距离处，才瞧见她黑色服贴的头浮出水面，并听见她拉开嗓门大声招
呼。
　　「来呀！」一个男孩这么说。他的年纪可能与亚刃相仿，但身高和体型看起来都不超过一般十二岁的男孩。他
表情严肃，整个背部是一只蓝色螃蟹的刺青。他一投水，其它人也跟着投水，连三岁的小孩也一致行动。情势所趋
，亚刃不得不投水。下海以后，他努力不制造水花。
　　「要像鳗鱼。」那男孩游到他肩膀旁边，这么说。
　　「要像海豚。」一个有着漂亮微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]的漂亮女孩这么说，而后
消失在海水深处。
　　「要像我！」那个三岁小娃咭咭叫道，全身像瓶子般摇动着。
　　所以，那个傍晚直到天黑，以及漫长的金灿次日、以及再次日，亚刃都与星辰筏这些孩子游泳、聊天、工作。
自从春分那天的清晨与雀鹰一同离开柔克岛以来，所有的经历要以这段体验最奇特，因为它与先前、与这次旅程、
与他一辈子碰到的事，都全然无关――甚至与未来还没碰到的事更无关。夜晚睡觉，与其它人一同躺在星空下，他
心想：「在这里，置身阳光、超越世界边缘、与海洋儿女相处，简直好比死了一般，是在经历死后的生命……」入
睡前，他会朝南方远处天空寻找那颗黄星与那个「终结符文」的形状，他每次都能看见戈巴登星，以及较小与较大
两个三角形，但现在，那颗黄星升得晚，而且不等到整个形状突出在海平线之上，他也没办法定睛一直看。这些浮
筏日夜向南漂，但海上始终没有任何变化，因为恒常变动不居的海洋，一直没有更换。五月的暴雷雨过去了。夜里
，星空灿亮；白天，阳光普照。
　　他明白，这些人的生活不可能总是这样子如梦似幻，自自在在。他问起冬天的情形，他们说，冬天长久下雨
，海浪汹涌，所以浮筏各自散开，不管白天黑夜，都在灰茫与黑暗中浮沉，周复一周。去年冬天，暴风雨持续一整
个月，他们见到「雷云般」的巨浪。他们这么形容大浪，因为他们根本没见过丘陵。当时，从一波巨浪的脊背，可
以看到下一波巨浪在数哩之外，声势浩大地涌来。浮筏能在那种大海行驶吗？他问。他们说可以，但并非每次都行
。春天聚集到巴乐纯碇泽时，会有两艘、或三艘、或六艘……不见踪影。
　　他们成婚早。那名根据自己的名字「蓝蟹」在背部做了蓝蟹刺青的男孩，与那名叫「信天翁」的漂亮女孩是夫
妻。男孩才十七岁，女孩还小两岁。浮筏族人之间，这样的婚姻很多。浮筏上有很多婴孩，或爬行、或学步，他们
都用长带子绑在中央棚子的四根柱子上，碰到白天天热时，就爬进棚子，大伙儿扭挤着睡觉。年长孩子照料年幼孩
子，成年男女则分担所有工作，大家轮流负责采收大片棕叶海藻。棕叶海藻的长度有八十至一百眨叶缘很像羊齿


植物。大伙儿合作把这种海底植物捣成布，并利用它的粗纤维编成绳子和网子。他们的工作还有钓鱼、晒鱼干，以
及把鲸鱼牙磨成各种工具等等。但他们总是有时间游泳、闲聊，而且从没有什么时候非把工作做完不可。他们没有
时辰区隔，只有「日」、「夜」之分。度过几个这种日夜之后，亚刃感觉他好像在浮筏住了数不清的日子，而欧贝
侯岛变成梦，那个梦后面是其它比较模糊的梦。他还感觉，他曾经住过陆地，曾经是英拉德岛王子的那段经验，是
在另一个世界。
　　等他终于被召去首领浮筏时，雀鹰盯着他看了好一会儿，才说：「现在你又像那个我在涌泉庭见到的亚刃了
，光鲜如同一只金色海豹。这里适合你，孩子。」
　　「嗳，大师。」
　　「但，这是哪里呀？我们远离了所有地方，已经航行到超过地图以外……很久以前，我曾听人谈起浮筏人，当
时认为那只是南陲的众多传说之一，是个没有实质的幻想。想不到我们是被这个幻想所解救，我们的性命是被一个
神话挽回的。」
　　他微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]着说话，宛如他也分享了夏夜在这里度过的、无限自
在的生活。但他的脸是憔悴的，眼里也有一抹尚未获得光照的黑暗。亚刃瞧在眼里，面对它。
　　「我辜负了――」亚刃欲言又止。「我辜负了您对我的信赖。」
　　「怎么说，亚刃？」
　　「在欧贝侯岛那里，您一度需要我，您受伤，需要我协助，但我什么也没做。船在漂，我随她漂。您在痛苦当
中，我却什么也没为您做。我曾看见陆地，我看见陆地了，但根本没有试着掉转船只方向――」
　　「静一静，孩子。」法师语气非常坚定，亚刃只能顺从。不久，法师便说：「告诉我，你那个时候都想些什么
。」
　　「什么也不想，大师。完全没有想法！只觉得做什么都徒然。我认为您的巫艺丧失了――不，当时我认为您根
本就从来没有巫艺，您是骗我的。」亚刃脸上涌出热汗，而且他必须勉强自己，才能出声讲话，但他继续说：「我
那时候怕您，我担心死亡，担心透了，看也不敢看您，因为您可能就要死去了。当时脑子里，什么事也想不起来
，只剩一件：假如能够，是不是可以为自己找到一个免死的途径。然而，在任何时刻，生命都是一直流逝，仿佛有
个伤口，鲜血汩汩，就像您当时的情形一样。我那时觉得一切都是如此，却没采取任何行动。我什么也不做，只想
躲避死亡的恐惧。」
　　他住了口。毕竟，道出实情是教人难受的，但让他住口的倒不是羞愧，而是恐惧――相同的那份恐惧。他现在
总算明白，这段海上的平静生活、这些浮筏上的阳光，为什么让他感觉好像来生或梦境，很不真实，这是因为他衷
心明白，真实是虚空的，它们没有生命、温度、色泽、声音，而且是――没有意义，也没有高度或深度。海上、及
肉眼所见的形式、光照、色彩，尽管是一流的表演，但仍只不过是诸多幻象在肤浅的空洞中嬉玩罢了。
　　幻象一过去，就只留下无形与冰冷，此外一无所有。
　　雀鹰专注看他，但亚刃低头躲开凝视。意外的是，他心里有个「勇气」的微声在发言――也可能是「嘲弄」的
微声吧，总之是傲岸无情的发言：「懦夫！懦夫！你连这也要抛弃吗？」
　　他于是努力勉强意志，抬起眼睛迎视他同伴的双目。


 　　雀鹰伸手拉起亚刃一只手，紧紧一握。所以，两人的目光与血肉都有了接触。
　　「黎白南，」雀鹰以前从没叫过亚刃的真名，亚刃也不曾告诉他，但雀鹰这时却这么叫唤。「黎白南，这名字
是正确的，而且就是你的名字。世上没有安全，没有尽头。人必须在寂静中，才能听见世界的声音。必须在黑暗中
，才能看见星星。若要跳舞，永远要在虚空处、要在恐怖的深渊之上，才算舞蹈。」
　　亚刃很想挣脱，但法师不放手。「我辜负您了，」亚刃说：「而且以后还会再辜负，因为我力气不够！」
　　「你力气十足。」雀鹰的声音好像柔和了些，但在亚刃个人的羞愧深处，那份相同的严酷依旧现身挖苦他。「
凡你爱的，你会继续爱下去。凡你正在进行的，你会一直做下去。你是大家依靠的对象，倘若你还没理解这一点
，也不足为怪，毕竟你才用十七年的时间来理解而已。可是黎白南，你仔细想想：拒斥死亡就是拒斥生命。」
　　「但先前我就是跟着在寻找死亡呀！」亚刃抬头盯住雀鹰。「像萨普利――」
　　「萨普利不是在寻找死亡，他寻找的是如何逃离死亡、逃离生命。他寻求安全：他惧怕死亡，想终结那份惧怕
。」
　　「但，是有个途径没错，是有条超越死亡再回生的途径，超越死亡而回生，成为没有死亡的生命。那就是了
――是他们寻找的。萨普利、贺尔，还有那些曾是巫师的人。那也是我们要找的。而您！尤其是您，您一定知道那
途径――」
　　雀鹰仍然紧握亚刃的手。「我不知道，」他说：「真的，我清楚那些人自以为在寻找什么，但我知道那是谎言
。亚刃，听我说，你会死，你不会永远活着，没有任何人或任何事物会永存不朽。但唯有我们，才得以认识这件事
实。这是一份厚礼：『我』这份礼。因为我们所拥有的，我们心知必然会失去，也甘愿放弃……那个『我』是我们
的折磨、荣耀和人性，它不会持续永存。它会变化、会消失，像大海的一道波浪。你会为了拯救一道波浪、为了挽
救你自己，而叫大海静止、潮水歇息吗？你会为了图求长久的安稳，而放弃双手的技艺、心灵的热情、日升日落的
光芒吗？这永恒的安稳，就是在瓦梭岛、在洛拔那瑞或其它地方的那些人要找的。他们一听，就听到那讯息：否认
生命，就可以永远拒绝生与死！我却没听到，亚刃，那是因为我不愿听。我不会采取这绝望的提议。我盲聋若此
，你成了我的向导，你的纯真、勇气、鲁莽、忠诚等等，正在都是我的向导，是我派往黑暗当先导的孩子。我跟随
的，是你的恐惧与痛苦。你一直觉得我对你太严厉，其实你还没体会到什么叫严厉。我利用你的爱，如同点燃一支
烛，燃烧那份爱以照亮前进的脚步。我们必须继续这样走下去，我们必须继续这样一直走下去，走到海洋干涸、欢
悦干涸，走到你那凡躯之恐惧把你拉去的所在。」
　　「那是哪里，大师？」
　　「我不知道。」
　　「我没办法带你去那里，但我愿意跟你一起走。」
　　法师凝视亚刃的目光，沉郁深远。
　　「但是，如果我又失败，又背叛你――」
　　「我信任你，莫瑞德之子。」
　　说完，两人都沉默了。
　　在他们头顶上方，雕刻的偶像背衬蔚蓝的南方天空，很轻很轻地摇摆，这些偶像有海豚、收翼的海鸥、还有人


脸――人脸上那双凝望的眼睛是贝壳做的。
　　雀鹰站起来，由于伤口离完全疗愈还差得远，所以动作不灵活。「我坐累了，」他说：「老是不动的话，会长
胖。」说着，他开始在浮筏上踱步。亚刃陪他一起踱步，两人边走边谈。亚刃告诉雀鹰自己这几天的生活情形，还
提到他认识的浮筏人朋友。这时的雀鹰，不安的成分大于持有的力气，而那点力气，也很快就用尽了。有个女孩在
「大王群之屋」后面一架编织机前编织藻叶。雀鹰停在女孩旁边，请她帮忙去找首领来。之后便先回休息的棚子。
浮筏人首领来到棚子，礼貌地问候。法师也还以礼貌问候，三人一同在棚内海豹皮毯子上坐下。
　　「我已经思考过您告诉我的那些事，」首领和缓庄重地先发话。「也就是，为什么人类想从死亡重返他们自己
的身体，而且在寻求过程中忘了敬拜诸神，也忽略了自己的身体，最后导致发疯。这实在是一件邪恶的事，也是极
愚蠢的行为。此外我思考的是，这种事跟我们有什么关系？我们与其它人类一无瓜葛，不论是他们的土地、他们的
方式、他们的生产、他们的破坏，都与我们无关。我们在这片海域生存，我们的生命就是海的生命。我们既不希望
保存它们、也不想失去它们。疯狂不会在这里出现。我们不登岸上陆，陆上的人也不来我们这儿。我年轻时，去长
砂丘岛伐木以搭造浮筏及过冬用的棚屋时，偶尔会与乘船到长砂丘岛的人讲讲话。秋天时，我们也常看见有船跟随
灰鲸的游踪，从欧侯岛和威外岛（他是这么称欧贝候岛和威勒吉岛）来。那些人也常远远跟着我们的浮筏，因为我
们晓得『大王群』在这海域的行进路线及相会处所。但那是我仅有与陆地人往来的经验。如今他们都不来这里了。
也许是他们都发疯并互相战斗的关系吧。两年前，从长砂丘岛向北方的威外岛看过去，我们曾见到大规模焚烧的浓
烟，持续三天。要是陆地人真的在打斗焚烧，那跟我们有什么关系？我们是开阔海的子孙，我们过的是海洋生活。
」
　　「可是，这次见到陆地人的船只漂浮，你却主动解围。」法师说。
　　「当时，我们有些族人说，那样做不智，他们想让那条船一直漂到大海尽头。」首领高越冷静的声音回答。
　　「您与那些族人看法不同。」
　　「对。我当时说，虽然他们是陆地人，但我们得帮助他们。最后就那么做了。但您此行的任务，我们没什么兴
趣。陆地人当中有人疯了，陆地人必须自己处理。我们只追随『大王群』的路径，关于您的追寻，我们帮不上忙。
您想在这里待多久，我们都欢迎。再过几天就是长舞节，长舞节过后，我们就会跟随东洋流，向北方去；等到夏天
尽时，洋流会再带我们回到长砂丘岛附近的海域。您如果要跟我们走，很好；如果要驾您的船离开，也很好。」
　　法师向他道谢，首领起身离开，瘦小的身形硬朗如苍鹭。棚内只剩雀鹰与亚刃两人。
　　「『纯真』不具备抵挡邪恶的力气，」雀鹰说着，有点苦笑。「但它有力气行善……我们就与他们相处一阵子
吧，等我不这么虚弱再说。」
　　「明智的决定。」亚刃道。雀鹰身体的脆弱让他震惊，也让他动容，他决心保护这男人不受自身精力与急迫所
害，坚持至少等他疼痛解除，才继续上路。
　　法师看亚刃一眼，似乎有点被他的赞辞吓到。
　　「他们心地好，」亚刃没注意雀鹰的眼光，又接口道：「他们好像完全没有在霍特镇或别的岛屿所见到的那些
灵魂病。可能没有一个岛屿会像这些化外之民这样帮助我们、热诚接待我们。」
　　「你的想法很可能没错。」


 　　「他们生活这么愉快，夏天……」
　　「的确。不过，一辈子吃冷鱼，而且永远见不到梨树开花、尝不到流泉的滋味，总会感到乏味吧。」
　　亚刃于是返回星辰筏，与其它年轻人一同工作、游泳、晒太阳。傍晚凉快时则与雀鹰聊天，然后在星空下安睡
。日子渐渐到了夏至前夕的长舞节，这整批浮筏在开阔海的洋流中，慢慢向北漂移。

9. 第九章 欧姆安霸 Orm Embar
　　一年最短的这个夜晚，火炬整夜在浮筏上燃烧照明。星光闪烁的天空下，浮筏全部聚拢成圆形，所以火炬也构
成一个环形在海上闪动。浮筏人跳舞时没有击鼓、弹琴或借助任何音乐，仅凭光脚丫在摇晃的浮筏上踩踏节奏，以
及歌者尖细的声音在他们这个海上住所的空旷中回荡倾诉。这一夜碰巧没有月光，在星光相火光之下，舞者的身体
显得幽暗。不时有年轻人在浮筏间跳来跳去，动如鱼跃。大家互相比赛谁跳得远、跳得高，想用这种办法努力在破
晓前把一整圈浮筏跳完。
　　亚刃与他们同舞不成问题，因为群岛区各岛屿都会举行长舞节，只是脚步与歌曲可能不同而已。随着夜渐深
，很多舞者中止跳舞，坐下来观看或打盹。歌者声音渐渐沙哑。亚刃与一群跳高少年一路跳到首领的浮筏，他停下
来，别人继续向前。
　　雀鹰与首领、首领的二个妻子，同坐在靠近庙祠的地方。一位歌者坐在那两只做为门口的鲸鱼雕刻中间，高亢
的声音整夜未减弱。他两手敲打木头，以求合拍，毫无倦色地吟唱。
　　「他在唱什么？」亚刃问法师，因为他听不清歌词，只晓得它们拉得很长，而且调子中有颤音和奇特的擦塞音
。
　　「他唱的内容有灰鲸、信天翁、暴雷雨……等，他们不知道英雄和君王那类歌谣。他们不认得厄瑞亚拜的大名
。稍早时他曾唱到兮果乙，说他如何在大海中缔造陆地。有关人类的民间传说，他们只记得那么多，其余都是关于
海洋。」
　　亚刃仔细聆听。他听见那位歌者模仿海豚口哨似的叫声，整段歌谣环绕海豚编唱。他看见雀鹰的侧面背衬着火
炬光亮，有如岩石般漆黑坚定。还看见首领的妻子们轻声细语在聊天，眼睛水漾漾地闪光。同时感觉到这艘浮筏在
平静的海上漂呀漂，渐渐睡意朦起来。
　　他突然惊醒，因为歌者的声音没了。不只是靠近他们的这位歌者如此，远近浮筏上的所有歌者也都停止不唱了
。众歌者尖细的声音有如远处海鸟的呜叫般消逝，四周鸦雀无声。
　　亚刃回头看东方，以为天亮了，可是，只见那轮老月亮才刚升起，悬挂低空，夹在夏季星辰间，泛着金黄光亮
。
　　接着，他往南看，黄色的戈巴登星高悬，它的下方有八颗伴星――连最后一颗都露面了。「终结符文」清晰明
锐地挂在海面上空。回头，看见雀鹰黝黑的面孔正转向那几颗星。


 　　「你为什么不唱了？」首领问那位歌者。「还没天亮，连黎明都还不到呢。」
　　那位男歌者嗫嚅着：「我不知道。」
　　「继续唱！长舞节还没结束。」
　　「我不晓得歌词，」歌者说话的声音提高了，彷若惊恐。「我没办法唱下去，歌词忘了。」
　　「那就唱别首！」
　　「也没有别首歌，结束了。」歌者大声说着，并向前弯腰，直到整个身子蹲伏在浮筏木头上。首领惊异地瞪着
他。
　　浮筏在劈啪作响的火炬下方，随海水摇摆。没有人说话。海洋的阒静，团团笼罩着在它之上活动的生命和光亮
，然后将一切吞没。跳舞的人全停了。
　　就亚刃所见，那些星星的光辉似乎隐淡了，而事实上，东边尚无半丝天光。他心中不但起了恐惧，甚至想着
：「太阳不会升起，白天不会降临了。」
　　法师站起来，这同时，他整枝巫杖快速地泛射淡淡白光，连木杖上的银制符文也光亮而清晰可辨。「舞蹈没结
束，」他说：「光亮也没结束。亚刃，你来唱。」
　　亚刃本想说：「大师，我没办法唱！」可是他却遥望南方那九颗星星，深吸一口气，唱了起来。他的声音起初
微弱沙哑，可是越唱越有力，他唱的是最古老的一曲：《伊亚创世歌》，关于黑暗与光明的平衡，关于吐出太初第
一言的那人――「至寿主」兮果乙――创造绿色陆地的故事。
　　一曲未罢，天空转成鱼肚白。在这鱼肚白的蒙光中，只剩月亮与戈巴登星仍淡淡放光，火炬在黎明晓风中兹兹
作响。歌毕，亚刃默然，众过来聆听的舞者静静返回各自的浮筏，光明照亮丁东边天空。
　　「是首好歌。」首领说道。虽然他努力表现淡然，声音终究不是很平稳：「长舞节没完全舞尽就终止歌唱的话
，实在不好。我会命人用藻叶鞭子抽打那些懒惰的歌者。」
　　「倒是去安慰他们才好，没有一个歌者会选择缄默。」雀鹰虽然边说边举步，但语调不改坚定。「亚刃，你随
我来。」
　　雀鹰转身走向棚子，亚刃跟在后面。但，这个黎明的怪异现象尚未结束，因为就正东边的海天边缘转白时，北
方飞来一只大鸟，它飞得非常高，翅膀捕捉了尚未照射人间的阳光，因而看它当空鼓翼，闪闪发着金光。亚刃高叫
着举手指它。法师抬头一望，先是大惊，接着是热烈欣喜的表情，他高声喊道：「纳・西瑟・阿兀・格得・阿克韦萨！」
这句「创生语」的意思是：「欲觅格得，于此可见」。
　　羽翼高扬空中，飕飕作响；巨爪可像捉鼠那般抓起一只公牛；长鼻子吐火生烟――这条龙宛如金色坠子落下
，隼鹰般向摆动中的浮筏俯冲。
　　浮筏人大叫，有人缩倒在地，有人急跃入海，有人倒是静立观望――因为他们惊叹之余竟忘了恐惧。
　　这条龙在大家头上盘旋。它有一对膜状翼，两翼端约距九十粘ぃ使它像金子打造的烟雾，在初临大地的阳光
中发亮。它的躯干不比翅翼短，但瘦而拱曲，宛如猎犬。爪子如蜥蜴，全身披鳞带甲，狭长的脊骨上有一整排锯齿
状的拔尖突棘，很像玫瑰刺――只不过，长在隆背上的这种突棘高达三铡Ｔ酵后越缩小，到了尾巴那个最小的棘
刺，大小和小刀的刀身不相上下。这只龙的棘刺都是灰色的，鳞甲是铁灰色，但带着金色闪光。它的眼睛细长，是


绿色的。
　　首领被族人的恐惧撼动，倒忘了替自己害怕，他由棚内跑出来，手上拿着他们猎鲸用的鱼叉，那枝鱼叉比他还
高，顶端装有一个鱼牙大倒钩。他结实的小手臂举着那枝鱼叉快跑以产生冲力，希望鱼叉投出去后，能刺中正在浮
筏上空盘旋的那只龙狭长而覆有轻甲的腹部。
　　呆愣中的亚刃见状，立刻冲上前抓住他的手臂，结果与首领连人带鱼叉一同跌成一堆。「您想用那枝傻气的别
针惹它发火吗？」亚刃喘气道：「让龙主先讲话！」
　　首领原有的气势被亚刃削去一半，只呆呆盯着亚刃、法师、龙。他没说话，龙倒先说了。
　　在场只有格得明了它的话，他也是龙欲交谈的对象。龙族只会讲太古语，那是它们的语言。它的声音低静而带
嘶音，像猫发怒时的轻叫，但大声多了，而且自然含带一种骇人的乐音在内。不管是谁听到这种声音，都会静下来
聆听。
　　法师简短回答后，龙再度说话。它在法师头上轻轻鼓翼，亚刃心里想：倒像蜻蜓半空飞悬的样子。
　　然后法师回答：「梅密阿思。」意思是「我会来」。说时并高举他的紫杉巫杖。龙的嘴巴大开，一团长烟如藤
蔓般盘旋逸出。那对金黄翅膀像闪电般掀动，制造出一阵有焦味的巨风，然后，它回转身子，庞庞然飞向北方。
　　浮筏上那片静默中，只听见孩童微弱的叫声和哭声，女人在一旁安抚；男人有点羞赧地由海中爬回浮筏；被遗
忘的火炬，正在第一道阳光中燃烧。
　　法师转头向亚刃，他脸上有道光采――可能是欣喜或纯粹的忿怒，但他话语柔和：「孩子，我们得走了，去向
大家告别，然后随我来。」他自己转身向首领道谢并道别，然后由那艘浮筏跨越另三艘为了跳舞而并拢的浮筏，走
到系着「瞻远」的那艘。显然这条船一直跟随这个浮筏小镇远行，缓缓漂至南方，这时就在后头空荡荡地摇摆。不
过，这些开阔海的子孙已将空水桶装满接来的雨水．并预备了不少食粮，藉此表达对客人的敬意。他们有很多人相
信雀鹰是「大王群」当中的一员――只不过不是以鲸鱼的形态存在，而是以「人」的样态现身。等亚刃来会合时
，雀鹰已升好船帆，亚刃便去解开系绳，跳入船内。他一跃入，船只立即驶离浮筏，船帆宛如迎风而鼓涨――虽然
那时只有日出时分吹拂的微风而已。她尾随龙的形迹转向，仿佛风中飘浮的树叶，向北方疾驶。
　　亚刃回头时，那个浮筏小镇已如零星散布的小点，棚子和火炬木柱像小棒子或细木片漂浮在海面上。不久，这
一切便在早晨的灿烂阳光中消失，「瞻远」向前狂驰，船首拍击海浪，溅起水晶般的浪花，船只疾驶而引来的海风
，扬起亚刃的头发，并使他不得不[起眼睛。
　　天底下，除了暴风以外，没有哪种风能让这条小船如此疾驶，而暴风虽能让她疾驶，却也会使她在惊涛骇浪中
翻覆。可见这不是尘世的自然风，而是法师的咒语力量使然，才造成她如此这般飞奔。
　　法师久久站在船桅边仔细观看，最后才在舵柄边的老位置坐下，一只手放在舵柄上，看着亚刃。
　　「刚才那条龙是奥姆安霸，」他说：「他是『偕勒多之龙』，也是奥姆巨龙的族亲。奥姆巨龙就是当年杀了厄
瑞亚拜之后，也被厄瑞亚拜所杀的那条老龙。」
　　「他是来追猎的吗，大师？」亚刃问，因为他不确定法师对那只龙讲的话是欢迎辞或威吓辞。
　　「他是来找我的。凡是龙族要找的，就一定找得到。他来请求我协助。」他短促一笑。「谁要是告诉我这种事
，我一定不肯相信，一只龙竟然会向一个普通人寻求协助；而且还不是寻常的龙，而是龙中之龙！虽然他不是最老


的一条龙，但也已够老了，而且他是龙族中最强大的。他不像一般龙或普通人那样隐藏真名，他一点也不担心任何
生物可能获得超越他的力量。他也不像别的同类会欺骗。很久以前在偕勒多岛上，他没有杀害我，还告诉我一件大
事，就是指示我如何去找寻『历王符文』。我之所以能使『厄瑞亚拜之环』复原，全拜他之赐。可是，领受这种恩
情，面对这种恩人，我却从没想过要回报！」
　　「这次他来告诉您什么事？」
　　「把我正在寻找的路径告诉我。」法师说时，表情更严酷了些，停顿一下又继续，「他跟我说：『西方另有一
龙主，彼蓄意毁吾类，且彼之力量较吾类强大。』我说：『甚较汝强大乎，奥姆安霸？』他说：『甚较吾强大。汝
速随吾来。』他这样嘱咐，我就听他的。」
　　「你只知道这些？」
　　「其它详情，后来自然会知道。」
　　亚刃把系船绳绕好收妥，又把船上其它小事处理好。这段时间，兴奋刺激之感有如拉紧的弓弦在他内心紧绷作
响，最后他把那强烈的响声说了出来：「这种向导比较好，」他说：「比其它那些来得好！」
　　雀鹰看他一眼，笑起来。「是呀，」他说：「我想，这一次我们不会走错路了。」
　　于是，两人开始这场飞越海洋的重大竞赛：从海图未标示的浮筏人海域到偕勒多岛，一千多哩路之间，散布着
地海最西边的所有岛屿。日复一日，白昼由清澈的海平面明亮升起，又沉入西边的红色[福` 哇 小`h tｘt 下` d
ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]里。在太阳金色的光环底下，在星辰银色的轮圈之下，这条船独自在海上向北奔驰。
　　有时，仲夏的雷雨乌云在远处聚积，在海面投射紫色阴影。此时亚刃总会看见法师站起来，出声并举手叫那些
乌云飘过来，好让它们把雨洒在船上。闪电会在这些云层当中闪跃，雷声会轰隆作响，法师会一直高举只手站立
，直到雨水落下，淋在他和亚刃身上，落进他们预备的容器中，也打在船内、打在大海上，用它的暴力打垮海浪。
他和亚刃会开心笑，因为船上食物虽然少，还足够，但饮水则缺。服从法师咒语的暴雨虽然狂野，却让他们快乐。
　　亚刃对他同伴这段期间轻轻松松使用的力量感到奇怪，有一次便说：「我们刚开始这次旅程时，您一点也不运
用法力。」
　　「柔克学院的第一课、也是最后一课，是『有需要才做』，绝不多做！」
　　「那么，这两课中间的教导，必定包括：认识什么才是需要的。」
　　「没错。『均衡』问题必须纳入考虑。可是，均衡一旦被破坏，就要考虑别的事了。其中最重要的是『紧急程
度』。」
　　「可是，南方的巫师――现在大概也包括其它地方的巫师了――都已丧失他们的巫艺，连歌者也失去歌艺，为
什么您独独还保有呢？」
　　「因为我除了技艺以外，一无所求。」雀鹰说。
　　过了颇长一段时间之后，雀鹰更为爽朗地说：「要是我不久就要失去巫艺，那么我会在它还保有时善加利用。
」
　　这时的雀鹰真的有一份轻松，也对他自己的技艺怀着单纯的愉悦。过去老是看雀鹰小心翼翼的亚刃，实在无从
猜想他现在的这份轻松和快悦。巫师的心底以巫艺为乐，他们是巫艺家。雀鹰在霍特镇乔装，曾让亚刃非常不适。


原来，对法师而言，那是游戏；对一个不仅可随意改变容貌和声音，还可改变身体与存在本身，随意变成鱼、海豚
、或老鹰的法师而言，那是个微不足道的游戏。
　　有一次，法师说：「亚刃，我让你看看弓忒岛。」说着，要亚刃注意看水桶表面。那只水桶的盖子已掀开，里
面的水满到上缘。很多不怎样的术士都有能力在「水镜」之上显像，雀鹰也这样做，他显出来一座山岚环绕的山巅
，耸立在灰茫海上。法师换一下影像，亚刃便清楚看见这座山岛的一处悬崖。那景象，好比他是只鸟――海鸥或隼
鹰，在海岸之外的风中飞翔，由风中俯瞰那个耸立在海浪之上，有两千崭叩男崖。悬崖高壁上有间小屋，「那是
锐亚白镇，」雀鹰说：「我师傅欧吉安住在那里。很多年前他曾经止住地震。现在，他养养山羊，种种药草，并持
守『不语』。他年事已高，不晓得现在还会不会在山间漫游。但假如他过世了，即使就在此刻，我也会知道的，肯
定会知道……」但他的声音不太有把握，因为影像这时摇曳不定，宛如那片悬崖正在倒下。等影像清楚后，他的声
音也随之清晰：「每年夏末和一整个秋天，他习惯独自登山入林。他第一次见到我，也是那样徒步而来。当时我是
山村里一个不知世事的小毛头，他帮我找到我的真名――同时也给了我生命。」那面水镜这时显出的影像，宛如观
看者是林间小鸟，由林内向林外观望的话，看见山巅岩石与山巅白雪下方那片陡峭的阳光草坡；向林内观望的话
，就看见一条陡斜的小径伸入绿影和金点交错的幽暗中。「那些森林的宁静，没有一处尘世宁静比得上。」雀鹰神
往地说着。
　　影像淡去，桶内的水面上只剩下眩目、滚圆的正午阳光。
　　「唉，」雀鹰带着古怪的失落表情，望着亚刃说：「唉，就算我回得去，你也不见得能跟着我去。」
　　下午，他们看见前方有块陆地，低低蓝蓝的，好像一团雾气。「那是偕勒多岛吗？」亚刃问：心头扑扑跳得好
快，但法师回答：「我猜应该是阿巴岛或节西济岛。我们还走不到一半路程呢，孩子。」
　　当晚通过两岛间的海峡时，他们没见到任何灯火，空中倒有一股烟臭味，非常呛鼻，甚至肺部都感觉刺痛。天
亮时，他们回头望，东边的节西济岛，在他们视线可及的海岸和内陆，一概烧得焦黑，岛屿上空有一层蓝灰色的烟
雾。
　　「他们焚烧田野。」亚刃说。
　　「是呀，还有村庄，以前我就闻过那种烟味。」
　　「西方这一带的人是野蛮人吗？」
　　雀鹰摇头，「他们有农人，有城里人。」
　　亚刃呆望那片焦黑的陆地废墟和天空下凋萎的树木林园，面容僵硬起来。「树木伤害了他们什么吗？」他说
：「他们非这样为自己的错误惩罚草木不可吗？人类真野蛮，竟为了自己与别人之间的争端而纵火焚烧土地。」
　　「那是因为他们没有导师，没有君王。」雀鹰说。「气度恢宏者与具备巫力者，都退到一旁或躲进自己内心
，想透过死亡寻找门路。据说，门路在南方，我猜大既就是这里。」
　　「这是某人所为――就是那条龙提到的那个人吗？似乎不可能。」
　　「为什么不可能？如果这些岛屿有个君王，他就是一个人，这里由他统治。个人是要破坏、或是治理，都很容
易，端视那人是『明君』或『昏君』。」
　　法师声音里再度带有嘲讽、或挑战意味，亚刃的脾气被惹了起来。


 　　「君王有属下、士兵、信使、将领，他藉由这些属下进行统治。既然这样，这位……『昏君』，他的属下在哪
里？」
　　「在我们心里，孩子，在我们心里。我们内心那个叛徒、那个自我，那个哭喊着『我要活下去，只要我能活下
去，让人间任意败坏去吧！』的自我，我们内在那个背逆的灵魂，躲在黑暗中，有如关在箱里的蜘蛛。他对我们大
家说话，但只有少数人听懂，不外乎巫师、歌者、制造者与英雄豪杰这些努力要成为自己的人。『成为自己』是稀
罕的事，也是了不起的事。那么，永远当『自己』，岂非更了不起？」
　　亚刃逼视雀鹰。「你的意思其实是说，那样并没有更了不起。但请告诉我为什么。我开始参与这次旅程时，还
是个孩子，当时我不相信死亡。但现在我已经多学了些事情，虽然不多，到底有一些。我学到的是：相信死亡。但
我还没学到高高兴兴超越它，进而欢迎我自己的死亡、或您的死亡。假如我爱生命，难道不该厌恨它的终结吗？为
什么我不能渴望永生不朽？」
　　以前在贝里拉家乡教导亚刃击剑的师傅，是位六十开外的老者，矮小、秃头、冷酷。虽然亚刃明白他是出色的
剑客，但曾有好几年，亚刃一直很不喜欢他。某日练剑时，他逮到师傅的防卫疏失，把他击败了；他永远忘不了师
傅冷酷的脸上突然一亮，露出难以置信的、矛盾的喜悦、希望、快乐――对手，终于成为对手了！从那天起，击剑
师傅训练他时，都很无情。而且每逢两人对打时，同样的无情微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享
]总会挂在那位老者脸上，亚刃如果加倍出击，那微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]就加倍明灿
。现在雀鹰脸上就有相同的微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]。
　　「为什么你不能渴望永生不朽？你如何能不渴望呢？每个灵魂都渴望永生，而且灵魂的健康就来自那股欲望特
异的力量。可是，亚刃，你要当心，很可能你就是达成欲望的那一个。」
　　「达成以后呢？」
　　「达成以后嘛……就是这样喽：昏君统治，技艺遗忘，歌者失音，眼目致盲。看！土地荒瘠、疫祸四起，创伤
待疗。一切都有两面，亚刃，一体两面：尘世与幽冥，光明与黑暗。这一体两面构成『平衡』。生源于死，死源于
生，这两者在对立的两端互相向往，互相孕育且不断再生。因为有生死，万物才得以重生，无论是苹果树的花，或
是星星的光芒，都是如此。生命中有死亡，死亡中有重生。没有死亡的生命是什么？一成不变，永存永续的生命
？――除了死寂，没有重生的死寂，还有什么？」
　　「但是，『大化平衡』怎么会因某个人的行为、某个人的生命而受到危害？那肯定是不可能的，这种事不容许
……」他困惑地停住了。
　　「谁容许？谁禁止？」
　　「我不晓得。」
　　「我也不晓得。不过我明了，人有可能做出多么邪恶的事来，单独一人就可以，我太清楚了。因为我自己做过
，所以我知道。我曾经受同样的骄傲驱使，做了同样邪恶的事。我开启生死两界之间那扇门，只开了一个缝，一个
小缝，就是为了证明我比死亡本身强大。当时我年少，没遇过死亡，与你现在一样……后来，要把那扇门关上，耗
尽倪摩尔大法师全部的力量，取走他的巫艺和性命。你可以在我脸上看到那一夜为我留下的记号。可是它杀害的是
大法师。啊，亚刃，光明与黑暗之间的门是能够开启的。只是要花力气，但确实有可能办到。至于要把它关上，那


又是另外一件事了。」
　　「不过，大师，这与您当时做的，肯定不同――」
　　「为什么不同？因为我是好人吗？」鹰雀眼中再度闪现了钢铁般的冷峻、鹰隼般的冷静。「什么样的人是好人
，亚刃？不会行恶的人，不会开启通往黑域之门的人，内在没有黑暗的人，就是好人吗？孩子，重新再看一遍，看
远些。你今天所学的东西，等到日后去你该去的方向时，将会用到。往你自己的内在看！先前，你难道没听见一个
声音说『来呀』？你难道没有跟随？」
　　「我是跟随了没错。但我……我当时认为，那……是他的声音。」
　　「那是他的声音没错，但也是你的声音。假如不是用你自己的声音，他如何能隔空对你说话？如何对所有知道
如何听他开口的人说话？就是那些术士、制造者和寻觅者，那些跟随他们内在声音的人。他怎么没呼唤我呢？不过
是我不听罢了，我再也不要听到那个声音。亚刃，你天生拥有力量，与我一样，这种驾驭众人，驾驭心灵的力量
，不就是驾驭生死的力量吗？你正当年少，刚好站在种种可能之间，站在影子境域中，站在梦境里，所以才能听见
那个声音说『来呀』。但我老矣，做完该做的，挺立在白曰天光中，面对自己的死亡，面对所有可能的终结。我知
道只有一种力量是真实的，且值得拥有――就是不攫取，只接受。」
　　节西济岛已经远远落在他们后面，成了大海上一个蓝点。
　　「那么，我是他的仆人。」亚刃说。
　　「你是他的仆人没错，而我则是你的仆人。」
　　「但他到底是谁呢？他是什么？」
　　「我猜想，他是一个人，甚至就像你我一般。」
　　「就是您提过的――黑弗诺的术士，召唤死魂的那个人？是他吗？」
　　「很可能是。他很有力量，而且全全副力量用于否认死亡。他还懂得帕恩智典的大咒语。当年我使用这咒语时
，年少又愚蠢，就让自己崩溃了。所以如果是个年长、强大而毫不在乎结果的人来使用，那他有可能让全人类毁灭
。」
　　「但您不是说过他应该已经死了吗？」
　　「嗳。」雀鹰说。「我是说过。」
　　他们没再多谈。
　　那天夜里，海上满是大火。「瞻远」的船首激起强劲的海浪往后打，海面上，每条鱼的游动都现出清晰的轮廓
，而且活蹦闪亮。亚刃用手臂抓着船舷，头搁在手臂上，一直观望那些放出银色光泽的圆圈和漩涡。他伸手入水
，然后举起来，光线就从他手指微微流泄下来。「瞧，」他说：「我也是巫师了。」
　　「那种天赋，你倒是没有。」他同伴说。
　　「等我们与敌人相会时，」海浪不停摇曳闪光，亚刃凝视着，「我没有巫师的天赋，能对您有多少帮助呢？」
　　打从一开始起，亚刃就一直希望，大法师选择他，而且只选择他加入这次旅程的理由，是因为他多少拥有一点
与生俱来的力量，那是由祖先莫瑞德那儿承袭来的，而且会在紧要关头、在最黯淡的时刻派上用场。那样的话，他
就能由敌人手中救出他自己和他的大师、以及全世界。可是最近几天，他曾再度审视那个希望，竟像从很远的地方


去看那个希望，简直像在回忆，回忆很小的时候他曾渴望试戴父亲的王冠，遭制止时还为此哭泣。而如今，这个希
望同样是个「时机不对」的、幼稚的希望。他内在没有巫力，永远也不会有。
　　他能够戴上、也必须戴上父亲的王冠，以英拉德亲王的身分统治的时候，可能会来临。但现今来看，那似乎是
一件小事，他的家也是一个小地方，而且很遥远。这想法并非不忠，事实上，他的忠诚甚至扩大了――因为他现在
是忠于一个更伟大的典范，忠于一个更宽阔的希望。他还认识到自己的软弱，藉由那份软弱，他学到衡量自己的力
量，结果发现他是强大的。不过，假如他一无天赋，那么，空有力量又有何用，岂非除了服效与不变的爱以外，就
没有别的可以提供给他的大师了？他们正要去的所在，仅凭这样够吗？
　　但雀鹰只说：「要看一盏烛光，必须把蜡烛带入黑暗。」亚刃试着用这句话安慰自己，但发现它没有多大功效
。
　　次日早晨他们醒来时，天空是灰的，海水也是灰的。船桅上方，天空呈现宛若猫眼石的蓝色――因为浓雾压得
低。对北方人，像英拉德岛的亚刃、以及弓忒岛的雀鹰，这种浓雾实在像老朋友一样受欢迎。它轻轻罩住船只，所
以没办法看得远。但他们倒觉得，待在一径灿亮的空间里数周，海风直吹，现在遇到这种天气，宛如置身熟悉的房
间。他们正渐渐回到他们习惯的气候，可能已到达柔克岛的纬度了。
　　「瞻远」航行其上的这片海域，浓雾四罩，但东方约七百哩处，晴朗的阳光照在心成林的林木枝叶上，照在柔
克圆丘的绿色丘顶上，也照在宏轩馆高屋顶的石板瓦上。
　　南塔的一个房间。这是魔法师的房间，里面零乱充塞着蒸馏瓶、蒸馏器、大肚瓶、曲颈瓶、厚壁熔炉、小烧灯
、钳子、风箱、剪子、台架、锉刀、导管等等。千百种盒子、瓶子、与塞口坛等，都用赫语或更秘密的符文贴着标
签。另外更有炼金术需用的事物，如玻璃吹制法、金属提炼法、治疗术等等。屋内那几张放满东西的桌椅中间，站
着柔克学院的变换师傅与召唤师傅。
　　一头灰发的变换师傅，两手正拿着一块大矿石，那矿石的样子像未经雕琢的钻石。事实上，那是一块矿石水晶
，它内部带有淡淡的蓝紫色和玫瑰色，但仍清澈如水。不过，往那清澈望进去的话，却发觉它不清澈，呈现在眼中
的，不是四周实际景物的反射、也不是景物的映像，而是一些无比深邃的平面和深度。要是再一直看进去，就会把
观者引进梦中，并发现出不来了。这块大矿石是「虚里丝之石」，过去它一直由威岛的历代亲王保存，有时它仅是
被当成宝物收藏，有时做为助眠的持咒物，有时则被拿去为害，因为若完全不了解而看进水晶内无止尽的深度，时
间过长是可能发疯的。但是，威岛的耿瑟大法师前来柔克岛履任新职时，把这块「虚里丝之石」一起带了来，因为
，在法师手中，它会呈现真实。
　　只不过，它所呈现的真实，因观者不同而有差异。
　　所以现在，变换师傅手执这块矿石水晶，由突起不平的表面，向内看那无限的、淡色的、闪光的深处，大声说
出他双眼所见：「我看见一块上地，地面很平，如同我站在世界中心的欧恩山，举世尽在我脚下，甚至可以看到最
偏远的陲区、及陲区以外的地方。全部都很清楚，我看见伊瑞安岛航道中的船只，托何温岛人家的炉火，以及我们
此刻所站的南塔屋顶。可是，过了柔克岛就什么都没了。南方没有陆地，西方没有陆地。应该是瓦梭岛的地点，我
没看到瓦梭岛。西陲岛屿一个也不见，连最靠近柔克岛的蟠多岛也没有看到。还有瓯司可岛、依波司可岛，它们到
哪儿去了？英拉德岛上方有雾气，一片灰茫，像结了蜘蛛网。我每多看一眼，就多消失一些岛屿，岛屿原本所在的


海洋，变成没有中断的连续汪洋，如同『天地创生』之前……」说到「天地创生」时，他的声音结巴了一下，仿佛
那几个字很难说出口。
　　他把矿石放在象牙座中，退到一旁。他慈祥的容貌扭曲了，说：「看看你可以见到什么。」
　　召唤师傅双手捧起水晶矿石，缓缓转动，有如想在凹凸但光亮的表面找到一个视线入口。他捧了很久，一脸专
注。最后放下时，说：「变换师傅，我只见到一点点碎片残影，合不成一个整体。」
　　灰发师傅两手紧紧交握。「这不是很奇怪吗？」
　　「为什么会这样呢？」
　　「你常眼花吗？」变换师傅震怒般大吼：「难道你没看见――」他数度口吃，最后才有办法说：「难道你没看
见，你的眼睛有一只手遮着，就如我的嘴巴有一只手遮着？」
　　召唤师傅说：「大师，您过度紧张了。」
　　「把『矿石之灵』召唤出来，」变换师傅克制着说道，声音有些闷窒。
　　「为什么？」
　　「为什么？因为我要求你。」
　　「哎呀，变换师傅，您竟然刺激我去――这不就像一堆跑去熊穴前玩耍的小男孩吗？我们是小孩吗？」
　　「对！在我看了『虚里丝之石』以前，我是小孩没错――一个吓坏的小孩。把『矿石之灵』召唤出来。大师
，您要我求您吗？」
　　「不用。」这位高个子师傅皱着眉转身，从较年长的变换师傅身边走开。接着他张开双臂，做出开始施法的姿
势，然后仰头，念了一串咒文音节。他持念时，「虚里丝之石」的内部渐渐变亮，房间因而转暗，阴影幢幢。阴影
变得很暗，而矿石变得很亮时，他合起两手，把水晶举到面前，往矿石光亮的内部看。
　　他先静默一会儿，然后说：「我看见『虚里丝之泉』，」他轻声说：「有水池、水盆、水瀑。银色水帘流经洞
穴，洞穴有蕨类生成的苔藓层积，有波浪状的砂石。我看见泉水飞溅流淌，深泉由地面涌溢而出，泉水的奥秘与甘
甜，泉源……」他再度静默，如此伫立片刻。在矿石光辉照射下，他的脸孔也变银色了。然后，他大叫出声，双手
掩面，跌倒在地。矿石掉下来，打中他的膝盖。
　　房内阴影没有了，夏日阳光渗进这个零乱的房间。那块大矿石躺在一张桌子旁的尘上与垃圾之上，毫无破裂。
　　召唤师傅目盲似地伸手去抓另一个男人的手，孩子似的。他深吸一口气，好不容易才站起来，稍微倚着变换师
傅，嘴唇有点发抖地说话，但仍努力挤出微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]：「大师，从今以
后我不接受您的刺激了。」
　　「你看见了什么，索理安？」
　　「我看见喷泉。看见喷泉沉陷，溪流变干，泉水的出水口退缩，而且底下全部变黑、变干。您刚才看见『天地
创生』之前的海洋，我看见的是……之后……『天地尽毁』之后。」他润了润嘴唇，说。「我真希望大法师在这里。
」
　　「我倒希望我们是在他那儿陪着他。」
　　「在哪儿？现在，谁也找不到他。」召唤师傅抬头看窗子，那几扇窗子露出依旧蔚蓝的天空。「派人去找，找


的人根本到不了他那儿；用召唤术呼唤他，召唤的讯息连系不到他。他正在你刚才看见的那片空虚大海上，正朝着
泉水变干的所在前进，他正置身于我们的巫艺起不了作用的地方――不过，即使到了这地步，可能仍有些法术可以
与他连系――某种帕恩民间术。」
　　「但那种民间术是用来把亡者带返人间界的。」
　　「但有一些是把生者带去冥界。」
　　「你不会认为他已经死了吧？」
　　「我认为他正迈向死亡，而且正被拖向死亡。我们大家也一样。我们的力量正渐渐失去，还有我们的力气、我
们的希望、和我们的好运。泉源都在慢慢干涸。」
　　变换师傅忧心仲仲地盯着召唤师傅好一会儿，才说：「索理安，别想派人去找他。他知道自己在寻找什么，远
比我们知道得早。在他看来，这世界正如这个『虚里丝之石』，所以，他不但看清楚事实如何，也明白该当怎么办
……我们帮不了他。宏深大法已经面临危险，其中最危险的是你刚才提到的『民间术』。我们必须依照他离开前指
示我们的，尽力站稳，留意柔克岛的水井、以及各种相关名字的记忆。」
　　「嗳，」召唤师傅说：「但我还是得告退，去思考一下这件事。」他于是离开那塔房，走路有点僵硬，但仍高
高抬着他那黝黑、高贵的头。
　　次日早晨，变换师傅去找他，敲门不应，入内一看，发现召唤师傅四肢伸展，趴着倒卧在石地板上，样子好像
被人从后面冲过来用力一击。他的两臂全幅展开，像施法的姿势，但两手已冰冷，睁开的眼睛无法看见什么。变换
师傅跪在他身旁，试着用法师的权威叫他，喊他名字「索理安」三遍，他依旧躺着不动。他没死，但仅余的生命气
息只够维持心脏微弱跳动。变换师傅抱住他，喃喃道：「噢，索理安，我强迫你看进那个矿石，都是我害的！」然
后，他快步跑出房间，对每个碰见的人，不管是师傅或学徒，都说：「那敌人已经来到我们中间了，侵入了防卫精
良的柔克学院，并正中核心打击我们的力量！」虽然平日他是个温和的人，但这时他的样子好像发狂，而且冷酷
，使看见的人都害怕。「好好照顾召唤师傅，」他说：「但是，他所专长的召唤术已经丧失，谁能把他的灵魂召唤
回来呢？」
　　他向自己的房间走去，大家纷纷闪避，让他经过。
　　有人把医治师傅请了来，他要大家把召唤师傅索理安放到床上，用被子盖妥以保暖，但他没煮泡任何医治药草
，也没唱诵任何用来医治病体或乱心的歌调。一位跟在旁边的徒弟――一个尚未成为术士，但颇有医治潜力的少年
――不由得问：「师傅，不用为他做任何事吗？」
　　「在那道墙的这一面，我们什么也不用做。」医治师傅这么说。然后，突然想起他在对谁说话似的，才又说
：「孩子，他没病。况且，倘若他身子真有发烧或疾病，我不知道我们的技艺能有多少效用。最近，我的药草以乎
都没什么味道，而且我持诵医治术时，也是一点效力都没有。」
　　「这现象与昨天诵唱师傅说的一样。他当时正在教我们诵唱，唱到一半突然中止，就说：『我不晓得这歌谣的
意思。』说完便走出讲堂。有的师兄弟笑起来，但我当时却感觉脚下地板好像沉陷下去。」
　　医治师傅注视这徒弟直率聪颖的脸庞，又转头俯视召唤师傅冰冷僵硬的脸庞。「他会回转来与我们再见的，」
他说：「歌谣不会被忘记。」


 　　然而，当晚变换师傅离开了柔克学院。没人见到他走时是什么样式。他就寝的房间有扇窗子望向院子，第二天
早晨，那扇窗子是开的，而他不见了。大家认为他运用他的变换技巧，把自己变成小鸟或禽兽，甚至变成一阵雾或
风，因为没有任何「形」或「质」难得倒他。所以他就这样由柔克学院消逸无踪，说不定去寻找大法师了。要是法
术失败或意志不济，这种形状的变换反倒可能会被自身法术攫获而无法返回原形，了解这一点的人都为他担心，但
他们没有把内心忧虑说出来。
　　如此一来，「智者咨议团」一下减少了二位师傅。日子过去，却一直没有大法师的消息传回来，召唤师傅宛如
死了般躺着，变换师傅也没回来，宏轩馆内弥漫寒意与阴影。众学徒交头接耳，有的说要离开柔克学院，因为学院
没传授他们来此想学的东西。「也许呀，」有一位说：「这些秘密技艺与力量打一开始就全是谎言。全体师傅当中
，只剩下手师傅还会一些妙招，可是我们都知道，老实说，那些全是幻象。如今，别的师傅不是躲起来，就是拒绝
做任何表示――因为呀，他们的把戏全曝光了。」另一个人听了，还加油添醋道：「哼，巫艺是什么东西啊？不过
是一场表象的表演。魔幻技巧到底是啥呀？它可曾救人免死，或起码给人长寿？师傅们倘若真有他们自称拥有的力
量，肯定每一位都可以长生不死喽！」说着，他与别的师兄弟开始畅谈历代卓然有成的法师之死，包括莫瑞德如何
战死，倪芮格被灰法师杀死，厄瑞亚拜被龙杀死，前任大法师耿瑟嘛，居然和普通人一样，在床上病死。这些话
，嫉妒心明显的学徒听了，内心喜孜孜；其它人听着则觉惨兮兮。
　　这段期间，形意师傅仍独自待在心成林，而且没让任何人进去。
　　平日少露面的守门师傅，未见改变，双眼一无阴影，照旧微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享
]着守护宏轩馆所有门户，随时准备迎接师傅。

10. 第十章 龙居诸屿 The Dragons'Run
　　西陲最外围的大海上，明亮且有凉意的这个早晨，「智者之岛」的大法师醒了。在小船狭窄的空间里睡上一夜
，不免四肢僵硬，他坐直身子，打着呵欠。一会儿，他手指北方，对也在打呵欠的同伴说：「那边！你有没有看见
两个小岛屿，它们是龙居诸屿最南的两个小岛。」
　　「大师，您的眼睛不愧是鹰眼。」亚刃一边说，一边张大蒙胧睡眼，细看海洋，但什么也没看见。
　　「所以才叫『雀鹰』嘛。」法师说着，神情依旧愉快，似乎是为了抖落那些预知的种种情况。「你看得见他们
吗？」
　　「我看见海鸥。」亚刃说道。这是他揉完眼睛，仔细搜索船只前方那片蓝灰色大海的结论。
　　法师笑起来。「就算是老鹰吧，它可能在二十哩外看见海鸥吗？」
　　随着东方天际的雾气被太阳渐渐照亮，亚刃原先所见在空中晃动的细斑点，仿佛一个个闪闪发光起来，好似金
色尘埃抖落在海上，或者像微尘迎着日光飞扬。亚刃终于明白，那些斑点是很多条龙。
　　「瞻远」渐渐靠近岛屿，亚刃看见那些龙在晨风昂首腾飞、旋转绕圈，他一颗心也快活地与它们一同跳跃起来


，那是一种类似痛苦的快乐满足。尘世的全部荣耀，尽在那些飞腾之中。它们的美结合了极端的遒劲、十足的狂野
、以及理性的魅力――因为它们是会思想、有语言、又具备古老智能的生物。它们飞腾的诸多样式，含有一种凶猛
劲烈、控制自如的和谐。
　　亚刃虽然未发一语：心里却想：等一下会发生什么事都无所谓了，因为他已目睹群龙在晨风中飞舞。
　　偶尔，它们飞舞的样式起变化，圆圈被打破时，常会有某一条龙从鼻孔射出长火舌，火舌悬浮空中，为狭长蜷
曲的龙体之灿烂曲线完成接续。法师见状说道：「它们在生气，把气愤舞在空中。」
　　未几，他又说：「我们现在是身处大黄蜂的巢穴。」因为这些龙早就看见海浪之上的小船帆，所以一条接一条
由飞舞的旋风中破空而出，伸展龙体，划动巨翅，直向这条小船齐飞而来。
　　由于汹涌的海浪方向与航向相反，所以法师特别看看坐在船舵边的亚刃一眼。这男孩的双眼虽然看着那些鼓动
的翅翼，但仍稳定掌舵。站在船桅边的雀鹰好像颇为满意，便回头，把船帆的法术风消除，举起巫杖，并大声说话
。
　　耳闻他的声音、也听见他用太古语所说的话，有的龙半途转向，四散折返它们的小岛。但有的停下来，在空中
盘旋，刀剑般的前臂爪子张扬着，但已收敛些。其中有一只先降低飞翔的高度后，继续向他们缓缓飞来――才不过
两下子展翼的工夫，就来到他们头顶上了，盔甲似的腹部几乎碰着船桅。亚刃看到它两个内肩岬骨中间的皱皮肉。
该部位与眼睛是龙体仅有的弱点――除非用附有强大法力的枪矛攻击。长有牙齿的狭长龙嘴喷出浓烟，呛着亚刃
；随浓烟而来的是腐肉似的臭味，令他畏缩作呕。
　　黑影不见了。原来巨龙已反身，与来时一样低飞回去。这一次，在浓烟喷出以前，亚刃先感到巨龙的气息
――那气息真像锻铁的焚风。他听见雀鹰说话的声音，清晰而凶猛。那条龙一走，其余龙也跟着走。整群飞龙宛如
火红的锻铁熔渣流转，在一阵风中飘回岛屿。
　　亚刃屏息观看，揩拭满覆冷汗的前额。回头看看同伴，瞥见他的头发全白了：龙的呼吸气息把雀鹰的发尾烧酥
。沉重的船帆帆布，有一面也被烘焦。
　　「你的头发有点烧焦了，孩子。」
　　「您也一样，大师。」
　　雀鹰举手搔头，大吃一惊。「可不是！真失礼。不过，我不想与这些生物争吵。它们大概是火透了、或困惑极
了才这样。它们刚才都没讲话。我从未碰过一条龙，居然不先言明就主动攻击――除非那条龙有意折磨它的猎物
――好啦，我们必须继续向前。亚刃，别注视它们的眼睛，非不得已时要把头转开。我们再来要利用自然风航行了
，因为风刚好由南吹来，而且我可能需要用巫艺做别的事。船只行驶时，你负责照顾。」
　　「瞻远」继续向前航行，不久，左侧远处可见一座小岛，右侧则是他们一开始就远远瞧见的双子屿。这二座岛
屿的崖壁都不高，光秃无树的岩石一概被排泄物染白――排泄物来自龙族，以及无所畏惧地夹在龙族之间筑巢生活
的黑冠燕鸥。
　　龙族奔腾，高旋在空中组成如同兀鹰觅食的圆圈形状，但没有半只再度向船只俯冲。它们间或彼此呼叫，声音
高昂严劲，划破空间鸿溟。它们的咄咄吐呐如果是在讲话，亚刃也听不懂。
　　船只绕过一个短岬后，亚刃看见岸上有个东西，初以为是一座城堡废墟――结果是条龙。它的一只翅膀弯折


，压在身躯底下，另一只翅膀伸展在沙滩上，没入海水，以至于来来去去的潮水一直带着败走似的嘲弄，略微牵动
那只翅膀。蛇般狭长的龙体躯干整个躺在岩石及沙土之上，一只前腿已不见，四肢曲拱处的鳞甲和筋肉均绽裂，而
且肠破肚开，邻近数码的沙地均被有毒龙血染黑。不过那生物还活着，可见龙的生命力强大，只有碰到力量相当的
巫术，才可能迅速毙其命。一双绿金色的眼睛仍张着，船只经过时，那个瘦实的大头还稍微动了一动，鼻孔发出嘶
嘶声响，同时迸射如注的血流。
　　这条垂死的巨龙与海边之间的沙滩，留有它同类的巨爪与身躯痕迹，垂死巨龙的内脏被踩进沙土之中。
　　航经那个岛屿海岸，接着通过龙居诸屿波浪滔滔的海峡，在向两串行屿挺进期间，亚刃与雀鹰都没有说话。龙
居诸屿的海峡到处可见礁石与突岩，雀鹰说：「刚才那一幕真是惨不忍睹。」他的声音凄楚冰冷。
　　「它们……吃自己的同类吗？」
　　「不，它们没我们人类吃得凶。你目睹的景象，是因为它们被逼得发狂，连语言也失去所致。它们比人类先会
说话，它们比任何生物、比兮果乙的任何子孙都老迈，而今却被逼到沦为惊骇不能言的禽兽。啊！凯拉辛！你的翅
膀把你带到哪里去了？你是否仍活着目睹你们族类承受如此的耻辱？」他仰头搜寻天空，发出疑问，声音回荡如打
铁。可是天空只见船后头那些龙群，此刻正在f岩罗布的岛屿上空与龙血染污的海岸上空盘旋飞绕，除了它们，就
只有正午的蓝天和太阳。
　　除了这位大法师，在世活人不曾有谁在龙居诸屿的海峡驾船行驶。二十多年前，大法师曾由东至西、再由西返
东，独自航行这么长远的距离。那次航行对一名水手而言，既是梦魇，也是奇迹。这里的水道像蓝海峡与绿沙洲合
成的迷宫，现在，法师与亚刃借重咒语、徒手、加上无比的谨慎，才能在这些f岩与礁石间穿梭前进。f岩与礁石
，有的低浅、有的高耸。低浅者，有的整个躺在拍击的海浪底下而看不见，有的露出一半，露出的部分覆盖银莲、
藤壶、细长海蕨等，看起来彷佛海怪――带壳或变形扭曲的海怪。至于高耸的礁石，就成为海上悬崖和险峰，有的
全拱、有的半拱，有的像雕塔、有的是奇妙的动物形状：猪背、蛇头等，但不管像什么动物，一概是巨大、变形、
散漫的，宛若生命中具意识地在这些岩石中挣扎扭动。海浪拍打这些f岩，发出如同呼吸的声响，而且一块块被灿
亮激烈的水花溅得湿透。靠南有一块这种岩石，很明显可以看出一个人形，这个人隆背大头，颇为高贵，兀立在海
上，垂头深思。可是，等船只行过，在北方从石头背面看去时，人形的所有特点全部不见，而与别的岩石合并形成
一个岩洞，岩洞内惊涛骇浪，轰隆巨响宛如雷鸣，那声音听起来像是某个字词或成串音节。他们继续前进，咆哮的
回响减弱了，但那串音节反倒清晰可辨，亚刃于是说：「那岩洞里是不是有声音？」
　　「大海的声音。」
　　「但好像在说什么话。」
　　雀鹰细听，看一眼亚刃，再回望那个岩洞。「你听起来像什么？」
　　「好像发着『』的音。」
　　「在太古语里，『』代表『启始』或是『很久以前』的意思。但我听起来却像『恕唬那是表示『结局』的
一种方式――你注意前面！」雀鹰戛然住口；亚刃也同样警告他：「有沙洲！」
　　虽然「瞻远」像身处险境的小猫，谨慎择路，但好大一阵子，他们两人仍忙于操舵驾船。所以，那个永远轰隆
响着某种字义的岩洞，就渐渐被抛在后头了。


 　　这时，海水变深了，他们已出了幻变不定的岩群，前方巍然耸立一座巨塔般的岛屿。它的岩壁是黑色的，由无
数圆柱或巨台挤压而成，边缘直，表面平，突出于海面足足有三百崭摺
　　「那是『凯拉辛城楼』，」法师说：「很多年前我来这里时，那些龙群与我交谈时，告诉我这个名称。」
　　「凯拉辛是谁？」
　　「群龙之中，最高龄的――」
　　「这地方是他建造的吗？」
　　「我不知道。我不晓得这地方是不是经过一番建造才有的，我也不清楚他有多么年高。虽然我用人称的『他』
来称呼，但我实在不知道……在凯拉辛眼里，奥姆安霸像是刚满周岁的小毛头，你我则如蜉蝣。」
　　雀鹰仔细审视那些惊人的岩壁。亚刃则仰头不安地注视它们，想象着一条龙如何从那高远的黑色崖壁边缘下降
，来到他们上方，影子几乎遮盖他们。但没有龙出现。他们缓缓通过岩石背面，由于这里海风吹下到，所以水面平
静，也没什么声音，只听见被阴影遮盖的海水轻拂岩柱的呢喃。这里海水深，也没有暗礁或突岩，亚刃当家掌船
，雀鹰站在船首，搜寻前方的峭岩与明亮的天空，希望见到凯拉辛。
　　船只终于经过「凯拉辛城楼」那片偌大阴影海域，进入傍晚的阳光中。他们正贯越龙居诸屿时，法师抬头，表
情像个见到目标的人那样――前方大片金色阳光再过去些，鼓动金色翅翼翱翔而来的，是奥姆安霸。
　　亚刃听见雀鹰向他高声说：「阿若・凯拉辛？」他猜得出这句话的意思，但不懂那条龙回答了什么。不过，耳闻
太古语时，他总是感觉他就在了解及近乎了解的邻界点上，仿佛那是他曾懂、但现今忘记的一种语言，而不是他从
来不会的一种语言。法师讲太古语时，比讲地海赫语时声音清晰多了，而且仿佛产生一种静默的氛围，有如轻触一
口大钟所致。但那龙讲话的声音则像敲锣，深沉及尖锐兼具；或者说，像敲打铙钹时的磨擦声。
　　亚刃看着他同伴站在窄小的船首，与遮去半片天空而盘旋在他头顶上的巨大生物交谈，他于是理解到，人类多
么渺小、多么脆弱，却又多么可怕。思及此，他心中不由兴起一种庆幸的自豪。因为那条龙只要伸出有巨爪的脚
，轻轻一拨，可能早就把底下那人的头与肩撕裂；也可能像石子击沉一片浮叶那样，把这条船击沉――如果「大小
」是唯一关键。但雀鹰与奥姆安霸同样危险，那龙也明白。
　　法师回头叫他：「黎白南。」男孩虽不想靠近那两个长十五盏纳舷买Γ以及那双从空中向他虎视耽耽、瞳仁
细长的黄绿色眼睛――连一步之远的距离都不想靠近，但他仍起身向前。
　　雀鹰没对他说什么，只伸一只手放在他肩头，继续对那条龙说了简短一段话。
　　「黎白南，」巨龙宏大的声音说着，但不含半点儿热情。「阿格尼・黎白南！」
　　亚刃仰头，法师那只手下压，提醒了他，他才没去凝望那双黄绿色的眼睛。
　　亚刃虽然不会讲太古语，但不是哑吧。「奥姆安霸『龙领主』，吾谨问候汝。」他口齿清晰地说，有如王子与
另一位王子相见致意。
　　现场静默片刻，亚刃心跳急遽且困难。但站在他身边的雀鹰却微微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c`ｎ 享]着。
　　之后，那条龙又说了话，雀鹰回答了。这一次，亚刃觉得时间比较长。最后，突然间就讲完了。只见那条龙一
振翼，向上弹飞，差点没把船掀翻，就飞走了。亚刃看看太阳，发觉它没有更下沉些，可见时间倒没真的持续很长


。不过，法师面色如土，但转身朝向亚刃时，双目发亮。他在划手座坐下。
　　「孩子，你表现得很好。」他哑着嗓子说。「与龙交谈，可真不容易。」
　　亚刃为两人备妥食物――他们已整天未进食。法师一直到吃完、喝完，才又开口说话。那时，太阳刚落至海平
面上。这里纬度虽已偏北，但因夏至刚过不久，所以黑夜来得慢而晚。
　　「唔，」他终于说：「奥姆安霸用他的方式，对我讲了不少事。他说，我们寻找的那个人，在偕勒多岛，但也
不在偕勒多岛……要一条龙坦白说话可不容易。它们生性不坦白，就算其中有一条对某人讲真话，那人也无从知道
那真话对人来说有多真实。当然它们实在很少对人讲真话。所以我才问他：『是否如汝先祖奥姆龙于偕勒多岛上之
遭遇？』因为如你所知，当年奥姆龙与厄瑞亚拜都在那里战死。结果他回答：『非也，亦是也。汝将于偕勒多岛寻
得他，然亦非偕勒多岛。』」雀鹰停下来深思，口中嚼着硬面包的一片硬皮。「也许他的意思是说，那个人虽然不
在偕勒多岛，但我还是必须去那里才能找到他，也许……我还向他问起别的龙，他说，这人曾经闯入它们中间，一
点也不怕它们，因为他虽然被杀，又从死域复活，照旧活在他的身体里。因此那些龙都怕他，把他当成自然以外的
一种造物。它们的惧怕反过来赋与那人保有凌驾它们的巫力。而且他把那些龙使用的『创生语』取走，任它们受自
己狂野的本性折磨。所以它们互相吞食、或自取灭亡，投身入海――『投身入海』是它们最不愿接受的死法，因为
它们是『火蛇类』那属于风与火的禽兽。我于是说：『汝之龙头凯拉辛乎？』这问题，它只肯回答：『在西方。』
意思可能是凯拉辛飞到别的陆地去了，所谓别的陆地，龙族说，那是远于船只曾航行抵达的所在。但『在西方』的
意思也可能不是这样。所以我就不再多问。反倒他开始问我了，但先说的是：『吾曾飞至去开尔突岛后北返，途经
托林峡。于开尔突上空见村民于祭台石上杀一婴。于印嘎特岛上空看一术士遭镇民掷石至死。彼等竟至吞食婴孩乎
？格得，汝见若何？又，该术士将死而复生，反向镇民掷石欤？』我当时以为他在嘲弄我，差点怒言相对。但他不
是在嘲弄，因为他又说：『理性已逸出事物外，尘世破洞，大海由该洞流逝。光明亦渐消失，吾等将被弃置旱域上
，尔像言语不再，死亡亦不再。』听到了最后这节骨眼，我终于明了他要对我说什么。」
　　但亚刃不明了，除了不明了，还忧心仲忡。因为，刚才重述那条龙的话语时，雀鹰已使用「真名」直呼自己
，错不了。这一点，让亚刃愀然想起洛拔那瑞那痛苦女人的嘶喊：「我的名字叫阿卡兰！」要是人类的巫艺、音乐
、语言、及信任的力量，统统在减弱及萎谢；假如一种恐惧的狂病正向他们逼近，乃至于龙族被夺去理性，转而相
互攻讦杀戳……要是当真这样，他的大师能躲过一劫吗？他够强大吗？
　　雀鹰坐着，埋头吃面包与熏鱼晚餐。他的头发被烤焦而变灰，双手细瘦、一脸倦容，看起来并不强大。
　　但那条龙怕他。
　　「孩子，什么事让你心烦？」
　　与法师相处，惟有讲真话才行得通。
　　「大师，您刚才说了自己的真名。」
　　「啊，是。我忘了我一直还没提起自己的真名呢。等我们去到我们必须去的地方，你会需要知道我的真名。」
他嘴里嚼着食物，抬头看亚刃。「你是不是以为我年纪大了，所以不小心泄露自己的真名。好比老糊涂，既没脑筋
又出丑？我还没到那个地步咧，孩子！」
　　「不是的。」亚刃说道，但因思绪太混乱，所以也说不出什么话。他累了，这一天过得颇为漫长，一直遇见龙


，而且前头的路转暗了。
　　「亚刃――」法师说，「不对，黎白南，我们要去的那里，没有什么好隐瞒的，在那里，一切都保有真名。」
　　「亡者反正受不了伤害。」亚刃幽幽道。
　　「人们以己名相授的地方，不仅那里、不仅死域而已。还有那些最可能受伤害、最容易受伤害的人，好比付出
爱但不求回报的人，他们互相直呼真名；又如忠贞之士、奉献生命者――你累坏了，孩子。躺下来睡个觉吧。现在
除了继续在航道上前进以外，没别的事了。明天早晨，我们就会见到世间最后一个岛屿。」
　　他的声音蕴含着无限温柔。亚刃一蜷缩在船首，便差不多立刻睡着。但他听见法师轻轻地、几乎耳语似地唱诵
，唱的不是赫语，而是「创生语」。他终于快要理解、快要想起那些话语意思时，快要真的了解之前，就沉沉入睡
了。
　　法师静静收妥面包和熏肉，检查一下船绳，将船内一切准备就绪，然后手持船帆指标，坐在船梁后面，念咒增
强船帆的法术风。不倦不怠的「瞻远」朝北加速，像一支快箭飞越海洋。
　　他低头凝视亚刃。男孩的脸庞被久久未沉落的夕阳映成金红，零乱的头发受海风吹拂。在宏轩馆喷泉旁那个外
表柔和自在、有王者之貌的男孩不见了，眼前这男孩的脸庞清瘦些、硬实些、而且强劲多了；可是俊美却不减。
　　「我一直没找着能够同行的人，」大法师格得大声对沉睡中的男孩，或者对空虚的海风说道：「除汝而外、即
无他人。而汝必行汝之道，非吾之路。惟汝日后之王权英明，部分亦为吾之英明。因吾率先发现汝，吾率先发现汝
！他日――倘有他日――世人将缘于此而称颂吾，超乎吾在世之法师作为――首先，汝与吾二人务必立于均衡点
――亦即世间之支点。倘吾跌落，汝亦跌落，且扩及余者尽皆跌落。即在彼地，亦有星辰……噢，吾盼亲睹汝加冕
于黑弗诺，吾盼亲睹阳光照射『古剑之塔』，照射恬娜与吾两人合力自峨团幽黑陵墓为汝携返之环。吾等当年携返
时，汝尚未出世也！」
　　他说完，笑了起来，转身面朝北方，改用普通话对自己说：「放羊的小毛头竟然僭越，将莫瑞德传人拥上王位
！我是不是永远学不乖？」
　　不久，他手持指标绳，望着饱涨的满帆被最后一抹斜阳映红，他又轻轻自说自话起来：「我不会去黑弗诺，也
不会去柔克岛。该是放开力量的时候了，抛下这老玩具，继续下一步。是回家的时候了，我要去看恬娜，我要去看
欧吉安，要在他过世前，与他在锐亚白镇悬崖上的家里闲话家常。我渴望到山间散步，弓忒岛的山峰、森林、秋天
，树叶璀璨，没有一个王国比得上那些森林。是返回那里的时候了，悄悄独自回去。或许我在那里终能学会一些我
至今未学会，也是行动与力量不能教我的东西。」
　　整片西天，红光耀目，壮丽至极。海洋变成暗红，海上的船帆红艳如鲜血。而后，黑夜悄然掩至。那一整夜
，男孩沉睡，男人清醒，直目凝望前方黑暗。那里没有星星。

11. 第十一章 偕勒多岛 Selidor

 　　早晨，亚刃一醒，就看见暗沉低矮的偕勒多海岸横在船前方那片蓝色的西边天际。
　　贝里拉宫内存放不少王权时代绘制的古老地图。地图绘制时期，常有商贾和探险者由内环诸岛驾船远航，所以
当时的人对于陲区的认识比后人清楚。在王宫正殿内，有一幅北方与西方并呈的大地图，以镶嵌工艺制作在两面墙
上，英拉德岛的位置刚好在王座上方，以金色及灰色呈现。亚刃幼年时，亲眼浏览那幅地图不下千百遍，所以到现
在仍默记于心。英拉德岛北方是瓯司可岛，西边是依波司可岛，依波司可岛的南边是偕梅岛、帕恩岛，至此是内环
诸岛之界。再过去的辽阔大海一无所有，只镶嵌一片淡淡的蓝绿色，并零星安放一些很小的海豚或鲸鱼。最后，在
殿内那面北墙与西墙交会的角落，可以找到纳维墩岛，纳维墩岛再过去有三座比较小的岛屿。接下去又是空无陆地
的区域，一直延伸到墙缘，即地图边缘，才可以找到偕勒多岛。偕勒多岛再过去，就什么也没了。
　　他可以清晰忆起地图上的偕勒多岛呈弯曲形状，弯曲形状的中心构成一个大海湾，窄小的开口朝东。他们英拉
德人从未航行到那么远。但现在，他们正驾船朝向偕勒多岛最南端的一处小深湾。太阳仍在晨雾中低悬时，他们抵
达了。
　　由巴乐纯碇泽出发，以这个西方岛屿为目的的远航，结束了。
　　他们停妥「瞻远」，踏上久违的坚实土地。四周的寂静让他们觉得古怪。
　　格得爬上一座矮丘，这座矮丘覆盖青草，丘顶斜突于陡坡之上，强韧的草根沿着壁缘缠结如飞檐。他爬到丘顶
后，站在那里t望西边相北边。
　　亚刃站在船边，把好几天没穿的鞋子穿好，再从轮机箱内拿出他的短剑，配挂好。这回，他内心一点「该带
，还是不该带」的疑问也没有。接着，他也爬上矮丘，站在格得身旁，一同看望这片陆地。
　　这一带的砂丘都不高，都长草，伸入内陆约半哩。砂丘再过去是泻湖，密密长了蓑草与咸芦苇。泻湖再过去是
不高的群山，放眼望去只是一片黄棕色。这偕勒多岛差丽但荒凉，找不到一处有人迹、耕地或居所。连禽兽也见不
到半只，充塞湖面的芦苇之上，完全没有海鸥、野雁或任何鸟类。他们由朝内陆的那一侧爬下砂丘。
　　砂丘这一侧的斜坡，阻挡了浪花拍击与海风吹袭的吵声，四周变得宁静起来。这座砂丘的最外围与下座砂丘之
间有座小谷，那里的砂子很干净，而且温热的太阳正照在它的西坡上，所以谷底阴凉。「黎白南，」法师现在开始
用真名叫他了：「昨夜里我一直没法睡，现在必须睡一下，你陪我在这里，帮忙看守。」他在白日天光中躺下，不
过谷荫清凉。他用手臂遮眼，舒口气，就睡了。亚刃坐在他旁边。这里，双目所见只有白色的谷地斜坡，丘顶青草
料伸，背衬着蒙蒙的蓝天与黄太阳。双耳所闻，只有翻过砂丘丘顶传来的闷闷浪花声，以及偶尔阵风轻轻吹起尘沙
的朦蒙细砂声。
　　亚刃看见一只可能是老鹰的飞禽在高空翱翔，结果发觉那不是老鹰。它盘旋着俯飞而下，随着开展的金色翅膀
，传来如雷的飕飕声。它伸出那双巨大的脚爪，降落在砂丘顶。太阳在它后方，所以它的大脸看起来是黑的，但带
着火红闪光。
　　那条龙由丘顶往下爬行几步，然后说：「阿格尼・黎白南。」
　　站在那条龙与格得之间的亚刃响应道：「奥姆安霸。」那把出鞘的短剑握在手上。
　　那把剑现在不觉得沉重了，光滑老旧的剑柄握在手中，感觉自在。刀锋出鞘时，轻盈迫切；它的力量、它的岁


月，都支持着他――因为他现在知道如何发挥它了。这是他的剑。
　　那条龙再度说话，亚刃听不懂，他回望沉睡中的同伴，短暂的嘈闹和轰隆声响一点也没把他惊醒。亚刃便对那
条龙说：「我的大师累了，他在睡觉。」
　　听了这话，奥姆安霸爬下砂丘，笨重地蜷曲在谷底。他在地上不像在空中飞翔时那么灵活柔软自在，不过他放
下那双有爪的脚和弯曲的尖尾巴时，流露出一种邪怪的优雅。下到谷底后，他把两脚收拢在身躯底下，抬起巨头
，安静不动，真像雕刻在武士头盔上的一条龙。相距不到十眨亚刃注意到那双黄眼睛，也觉察到四周有股淡淡的
焦臭味――这次不是腐臭味，而是焦干的金属味，这气味与海水及咸砂的气味混合，融成一种清净、鲜奇的气味。
　　太阳高升，照射奥姆安霸的侧腹，使他像铁金合铸的金属龙那样闪闪发光。
　　格得依旧放松沉睡，一点也没理会龙在场，好像农夫与自己的猎犬相处般全然不在意。
　　一小时过去，亚刃大惊发现，法师早已在他旁边坐着。
　　「你对龙已经那么习惯了吗？居然能在它们脚爪中间睡着？」格得说完，笑起来，打了个呵欠，然后站起来用
龙语向奥姆安霸说话。
　　奥姆安霸回答前，也先打个呵欠――也许是同样爱困了，也许是表示势均力敌。不过，巨龙打呵欠，世所罕见
：黄白色的两大排牙齿，剑般尖长；分叉的红色[福` 哇 小`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]劲舌，是人类
身高的两倍；喉咙像冒烟的巨穴。
　　奥姆安霸说完话，格得正要回答时，两人同时转头看亚刃。在四周的静默中，他们都清楚听见钢剑碰着剑鞘的
匡当细响。他们看见亚刃正抬头远望法师头部后方的砂丘口，手中握着出鞘的短剑。
　　砂丘口站着一个男人，阳光朗照着他，微风轻拂他衣裳，他如同雕像般静立，唯有轻便的斗篷衣边和帽兜略微
轻飘。他的头发长黑鬈曲，方肩魁梧，是个健硕俊雅的男人。他微笑，目光好像越过他们头上，望向大海。
　　「奥姆安霸我认识，」那人说：「你，我也认识，不过，自从那次见你至今，你老了不少，雀鹰。他们告诉我
，你现在是大法师了。看来，你不但变老，也变重要了。而且有个少年仆从跟随，不用说，八成是巫师学徒，在那
个智者之岛学习智慧。两位远离柔克学院，告别那些刀枪不入、保护所有师傅免受伤害的高墙，千里迢迢至此，是
何缘故？」
　　「因为，比那些高墙更重要的墙，有了破洞。」格得说着，两手紧握巫杖，仰头注视那个男人。「不过，你竟
然不现身与我们一会，好让我们向我们寻觅已久的人致意吗？」
　　「现身？」那人说着，又微笑起来。「难道堂堂两法师之间，竟需藉那区区血肉之躯、藉那禽兽筋肉，才可靠
？不，让我们以心相会吧，大法师。」
　　「我想，我们无法以心相会。孩子，把剑收起来。它只是『派差』、一个『显像』而已，不是真人，对它用剑
，无异举刀砍风。在黑弗诺时，你头发是白的，人家叫你喀布，但那只是通名。我们与你相会时，该如何相称？」
　　「你们要称我『王爷』。」砂丘边上那个高大形影说。
　　「喔，还有呢？」
　　「王尊。」
　　奥姆安霸听了，发出可怕的巨响以表不满，两只大眼炯炯发光。不过他别开头去，不看那人，并就地匍匐，宛


如无法动弹。
　　「我们该到何处与你相会，又是何时？」
　　「在我的疆域会面，至于时候嘛――随我高兴。」
　　「很好，」格得说着，举起巫杖向那人伸过去些――那人立刻像烛火被捻熄般消逝。
　　亚刃呆望。龙劲健起身，用四只盘曲的脚站立；一身盔甲匡当作响，大嘴龇张，露出最里端的利牙。（文＇心
＇手＇打＇组＇手＇打＇整＇理）
　　法师仍倚着巫杖。「它只是派差，是那人的显像或形象，它能说能听，但没有力量，所以省了我们白费力气对
付它。其实，连这形似之像也不真――除非送讯者希望它是真的。所以我猜，我们还没见到他现在的实际相貌。」
　　「你想，他就在附近吗？」
　　「『派差』不越水，所以，他应该在偕勒多岛没错，但偕勒多是个大岛，比柔克岛或弓忒岛都宽，而且差不多
和英拉德岛一样长。找他要很久。」
　　接着是龙说话。格得听完，转向亚刃：「这位『偕勒多领主』是说：『吾既归吾土，即不拟离开。必寻得此『
尽毁者」，领汝去彼处。吾汝合作，或可灭他。』我不是说过吗，龙要找什么，就一定能找到？」
　　一讲完，格得在那巨兽面前单膝下跪，与为臣者向国王下跪一样，还用龙言向巨龙道谢。由于距离非常近，低
眉颔首的格得，可以感觉那只龙灼热的鼻息。
　　奥姆安霸重新拖着披鳞带甲的巨大体重爬上砂丘，然后鼓翅展翼，腾飞而去。
　　格得将衣服上的砂子拍掉，对亚刃说：「你刚才已见到我下跪，说不定终结前会再看我第二次下跪。」
　　亚刃没有追问这话的涵意。根据为时不短的这段相处，他已认识到，法师说话含蓄，自有理由。不过这一回
，他仿佛觉得这句话另有不祥之兆。
　　他们翻越砂丘重返海滩，检查他们的船只停泊位置是否不受潮水或暴风雨侵袭，顺便取出过夜用的盖毯与剩余
食物。格得在细狭的船首略停一停，那个位置承载他横越各陌生海域，历时何其长久，历程何其辽阔。他伸手置于
船首，但没有施法或持咒。然后他们反身朝内陆，再度向北边山峰前进。
　　走了一整天，晚上就地在一条溪边夜宿。那条溪河婉蜒流向挤满芦苇的泻湖和沼泽。虽然时令是仲夏，但晚风
微寒，由西边开阔海那汪洋一片的辽阔陲区吹来。天空罩层雾气，看不见山峰之上有星光闪烁，而这里的山峰想必
也不曾有窗户透出火光、或有炉火辉耀过。
　　亚刃在黑暗中醒来，他们的小火堆已熄，正西沉的月亮洒下银灰光芒照耀大地。溪谷与周围山峰上，站了好大
一群人。他们静立不动，脸孔朝向格得与亚刃，眼里未映照月光。
　　亚刃不敢说话，但伸手去碰格得手臂。法师被摇醒，坐起来问：「什么事？」他顺着亚刃的注视望去，也看见
那群静默人众。
　　那群人不论男女，都穿暗色衣服。月光蒙胧，无法看清他们的脸，但亚刃依稀觉得那些站得最靠近，也就是小
溪对岸那群人，有些他认识，只是说不出他们的名字罢了。
　　格得站起来，毯子落地。他的面孔、头发、与上衣，都发出淡银色光芒，宛如月光集中在他身上。他大幅伸出
一只手臂，高声说：「噢，你们这些曾经活过的，自由了！我已解除牵系你们的束缚：安瓦萨・马讷・哈吾・弁挪达瑟


 ！」
　　那些沉默不语的人群又静立片刻，便慢慢转身离开，好像一个个走入灰暗就凭空消失了。
　　格得坐下，深舒一口气，望着亚刃，一只手放在男孩肩膀，他的碰触温暖稳实。「黎白南，别害怕，」他既和
蔼又讥嘲地说：「他们只是亡魂。」
　　亚刃点头，只不过牙齿格格哆嗦，并感觉冷得透骨。「他们怎么会――」他试着说话，但下巴和嘴唇不听使唤
。
　　格得明白他的意思：「他们是受他召唤才出现。这就是他的允诺：永生。只要他一句话，他们就可以返回；只
要他一下令，他们就必须在这些『生命之丘』上行走，但却连一片叶子也无法干扰。」
　　「那么――那么，他也死了？」
　　格得若有所思地摇头。「亡魂没有能力召唤亡魂重返人间。不，他拥有超越活人的力量……但谁要是想追随他
，他就会欺瞒那些追随者。他保持力量为自己使用；他扮演『亡魂之王』的角色……但其实操控的不只亡魂……不过
，它们仅是影子。」
　　「我不知道自己为什么怕他们。」亚刃惭愧道。
　　「你怕他们，是因为你怕死，这很正常。因为死亡是恐怖的，非怕不可。」法师说着，放根新木在火堆上，并
木灰底下较小的木头。这些捡来的柴枝烧旺起来，火光也转亮，这光亮让亚刃感激。「然而，生命也是可怕的
东西，」格得说：「一定教人害怕，也让人赞美。」
　　两人都缩缩身子并拉紧盖毯，沉默一会儿。格得又很严肃地说：「黎白南，我不晓得他会利用派差及影子在这
里捉弄我们多久。但你知道他最终会去哪儿，对吧？」
　　「进入黑暗之域。」
　　「嗳，就是去他们那儿。」
　　「我既然见过他们了。我会跟您去。」
　　「是你对我的信心在驱使你吗？你或许可以相信我的爱，但不要相信我的力气。因为我猜想，这一回……我是
棋逢敌手了。」
　　「我一定跟您去。」
　　「不过，万一被打败，假如我用尽力量或性命，就没办法带你回来了。而你不可能单独回来。」
　　「我会与您一同回来。」
　　格得听了，说：「你从死亡的鬼门关进入成年。」说完，他用那龙曾经对亚刃说过两次的字眼――或名字
――很低缓地照样说：「阿格尼――阿格尼・黎白南。」
　　之后，两人都没再说话。不久，睡意袭来，两人便在无法持久的小火堆旁躺下。
　　次晨，两人继续向西北前行。那是亚刃的决定，不是格得的决定，因为格得说：「孩子，让你来选择我们要走
的路吧，因为对我而言，不管哪条路都一样。」他们没有目标，只是一边等待奥姆安霸的消息，所以不赶路，只沿
群峰最外围、最矮的山丘行走，多数时侯都还能望见大海。这山间的野草由于经年被海风吹袭，显得干枯低矮。较
高的山峰在他们右侧巍然耸立，孤寂但有金色阳光照射；左侧是盐泽与西岸大海。他们有一回见到很远的南边有天


鹅在飞，除此之外，一整天没看到其它会呼吸的生物。内心的畏惧、与等着最坏情况出现的心绪，使亚刃一整天都
感到厌乏，不由得开始不耐，生闷气。数小时沉默不语后，他说：「这块陆地与死亡之域一样死寂！」
　　「别这么说，」法师厉色道。他大步走了一会儿，才改变声调说：「看看这块地方，看看四周，它是你的王国
，是生命王国，也是永存不朽的。瞧瞧这些山峰，这些凡间山峰，它们不是恒在永续的。这些山峰长了活生生的草
，而且溪河潺流其间……在这整个世界，在这整个宇宙，在这辽远亘古的时间中，绝对找不到与这岛屿相同的小溪
，由肉眼看下见的地底涌出，流经阳光照耀的所在，也流经黑暗地域，进入大海。存在的泉源十分深奥，比生命、
比死亡都深……」
　　他停了，注视亚刃、注视阳光山峰的那双眼睛，有着无以言喻、博大悲抑的爱。亚刃看见那份爱，也亲睹那份
「爱」在看他――头一回，亚刃完整地看见他的原样。
　　「我表达不出我的意思。」格得不开心地说。
　　可是，这让亚刃想起涌泉庭初次相见那时，想起那个跪坐在喷泉流水边的男人。霎时，一股如记忆中的流泉那
般清澈的喜悦，在他内心泉涌满溢。所以他注视着同伴，说：「我的爱交付给值得爱的人事物，这岂非就是您所说
的王国，这岂非就是那不歇的泉源？」
　　「嗳，孩子。」格得温和但痛苦地应道。
　　他们默默继续走。但现在亚刃看待世界，是以他同伴的眼睛在看，结果发觉这片孤寂荒凉的土地到处呈现出活
泼的璀灿光辉，有如被一种凌驾一切的魔力所施。璀灿的光辉遍及被海风吹偃的每片野草、每个阴影、每颗小石。
这零零总总有如人在出发投入一趟一去不返的旅程之前，最后一次站在钟爱疼惜的地方时所见，完整、真实、亲爱
，好像以前从未见过，以后也不会再见。
　　傍晚降临时，西边天空云层密集，并由海上刮来强风，临要下沉的太阳加倍澄红炽热。亚刃在溪谷捡集升火用
的柴枝，由泛红的光中抬头时，看见不到十盏牡胤秸咀乓蝗耍那人面孔模糊怪异，但亚刃认得他――是洛拔那瑞
的丝染师傅萨普利，他已经死了。
　　他后面还站着别人，个个表情悲凄、凝目呆视。他们好像在说话，但亚刃听不出他们说什么，只听见一种类似
耳语的声音，被西风吹散。有人还徐徐向他走来。
　　亚刃站定注视他们，然后看看萨普利，之后就转身弯腰继续捡柴――但两手都发抖。他把捡起的柴枝放好，再
捡一枝，再捡另一枝，然后他直起腰杆，回头一看，溪谷中没半个人，只见红光猛照在野草上。他回到格得那里
，放下柴枝，刚才所见的那一幕，提也没提。
　　那整夜，在这片雾茫茫但没有半个活人的阴森土地上，亚刃时睡时醒，听见四周有亡灵轻声细语。他稳住意志
，不去细听，也就再睡着了。
　　他与格得都很晚才醒。醒时，已露出山顶一手之宽的太阳终于突破浓雾重围，照亮大地。他们正在吃简单早餐
时，龙来了，在他们头顶上方飞旋。火焰由他双颚间吐射而出，红鼻孔则喷出烟气与火花，刺眼的晨光中，他的牙
齿有如象牙色刀片，微微发光。可是，虽然格得向他欢呼致敬，并用他的语言高喊：「奥姆安霸，汝已寻着彼乎
？」他却没说半句话。
　　龙甩甩头，并怪异地扭动身子，剃刀似的巨爪掠过晨风，然后开始向西快速飞去，边飞边回头瞻顾。


 　　格得手执巫杖击地。「他没办法说话了，」他说：「他没办法说话了！他所用的『创生语』已经被取走，沦落
到像只猪鼻蛇、像条无舌虫。他的智慧鲁钝了。幸好他还能带路，而我们还可以跟随！」
　　他们把轻简的行囊甩上背，按照奥姆安霸飞行的去向，大步朝西翻越群峰。
　　两人走了大约八哩路或更长些。从一开始就疾步前进，毫不松懈减慢。这时，两边都是大海，所行是狭长峰脊
的下坡路，尾端穿过干芦苇和弯曲的溪河床，通向一处向外突的象牙色沙滩。这里是尽头，所有岛屿最西边的岬角
。
　　奥姆安霸伏在那片象牙色沙滩上，巨头低垂，宛若一只忿懑的猫，吐出的气息都是阵阵火焰。他前面不远处
――亦即他与海洋低平的长浪之间――有个宛如小屋或棚子的白色东西，很像经年漂洗的浮木搭建而成。可是在这
片没有与任何陆地为邻的海岸，根本不见半根浮木。他们稍微靠近之后，亚刃才看出来，那几面摇摇欲坠的围墙是
巨骨搭成。他起初以为是鲸鱼骨，后来看见那些角边如刀的白色三角形，才知道那是龙骨。
　　他们走到那地方。海上阳光穿透骨间缝隙，小屋门楣是根比人身还长的巨龙大腿骨，门楣上方安置一个骷髅
，空洞的眼窝瞪着偕勒多群峰。
　　他们在屋前止步，正仰望那骷髅时，门楣下方的门口走出一个男人。他一身盔甲，是金铜色的古代样式，宛如
被小斧头砍过似地破裂，镶珠宝的剑鞘是空的。他面貌严肃，黑眉曲弯，鼻梁狭窄，眼睛深黑，眼神锐利但悲伤。
他的双臂、喉咙和身侧都有伤，虽已不流血，但都是致命伤。他挺直不动，站在那里注视他们。
　　格得上前一步，与那人面对面。两人长得倒有点相似。
　　「汝为厄瑞亚拜。」格得说。
　　对方呆望格得，点头，但没说话。
　　「竟连汝――竟连汝亦得屈受其驱策。」格得的声音难掩愤慨。「噢，吾辈大师――吾辈中最为骁勇、最为超
卓者，请于尊荣及死亡中安息！」格得双手高举，一边说着他曾对那些亡灵说过的话，然后把手放下。就在刚刚举
手的那处空中，有道宽宽的光痕停伫片刻。等那光痕消失，穿盔甲的男人也不见了，他站立的地方仅余阳光在砂地
上闪耀。
　　格得用巫杖触击这间龙骨屋，它转瞬崩塌并消逝不见，只剩一根大肋骨突出在砂地上。
　　他转向奥姆安霸。「奥姆安霸，是这里吗？这就是那地方吗？」
　　那只龙张开嘴，发出一声巨嘶。
　　「好得很！就在世界最边缘的这片海岸！」说完，格得把黑色的紫杉巫杖握在左手，展开双臂，摆出施法姿势
，并张口说话。虽然他说的是「创生语」，但亚刃总算听懂了――正如所有耳闻这法术的人必定会懂一样，因为它
是超越一切力量的法术：「此时此地，我召唤你――我的敌人――以肉身之躯现我眼前。我且用那『不到时间尽头
，不会有人说出口』的字捆绑你。出来！」
　　可是，这个法术中，应该讲出对象名字的地方，格得只说：我的敌人。
　　静默随之――好像连海涛声也消音了。太阳仍高挂晴空，但亚刃仿佛觉得阳光也变暗了。海滩上空一片阴幽
，宛如一个人透过重重的玻璃看过去。格得的正对面变得非常暗，很难看清那里出现什么东西。又好像根本没有东
西：是一种无形，完全没有东西可让光线栖止。


 　　突然，从中冒出一个男人，与他们先前在砂丘顶部见到的那个人影一样，黑发长臂，高大矫健。可是这一回他
手中握着一根东西，大概是棒子或钢条，由上至下刻满符文，他将它刺向面前的格得。不过这回，他的眼神有些奇
怪，像是被太阳眩花了，没办法看。
　　「我来了，」他说：「按照我自己的选择，以我自己的方式。你要召唤我也召唤不来，大法师。我不是影子
，我活着，唯有我是活的！你以为你是活的，其实你已垂死，垂死。你知道我拿的这是什么吗？它是『灰法师』的
巫杖，曾使倪芮格不能言语。灰法师是传授我巫艺的大师，可是现在我就是大师，我有很多游戏可以跟你玩。」说
着，他突然伸出那支钢条碰触格得。格得竟不能动弹似地呆立，也无法说话。亚刃站在稍后之处，很想移动，也是
不能移动，甚至无法伸手拔剑，他的声音也卡在喉咙。
　　那条巨龙却奋力一跃，从格得与亚刃的头顶上方，翻转巨大身躯，猛地由上而下朝那人全力俯冲，以至于那支
满布咒语的钢条整个刺进巨龙甲腹，而那人也因巨龙的体重而倒地、压扁、烧焦。
　　奥姆安霸自砂地爬起来，扭着背，鼓着翼，吐出几口火焰，号叫出声。他想飞，但飞不起来。金属钢条冰冷且
致命地插在他的心脏，他蹲伏着，嘴巴流出黑色滚烫的有毒鲜血，火焰已熄灭的鼻孔，变成宛如灰烬之窟。他的巨
头横陈砂上。
　　就这样，奥姆安霸在他先祖奥姆龙过世的地方去世，在奥姆龙埋骨处谢世。
　　他将敌人击倒之处，躺着某种丑陋萎缩的东西，很像一只巨蜘蛛在自己的网上干枯的躯壳。它已被巨龙的气息
烧焦、被巨龙的爪足压扁。可是，亚刃看着时，它仍在扭动，而后爬着离开那只龙一点点。
　　它抬起脸孔来看他们。那张脸原有的俊雅已荡然无存，只余残败萎顿，较诸年老的丑相更为丑陋不堪。嘴巴干
瘪，眼窝空洞――而且空洞已久。这会儿，格得与亚刃终于目睹他们敌人的活面孔。
　　那张脸转开去，烧得焦黑的双臂伸展，招来一片阴暗聚集其间――那无形黑暗与刚才使太阳变暗的无形幽黑相
同。这位「尽毁者」的两臂间就如一道拱廊或一道门，只不过没有轮廓且黑暗。贯穿这道门的不是淡色砂土或海洋
，而是一道长斜坡，往下伸入黑域。
　　那个被压扁的形影就是往那里头爬去，它一进入黑暗，好像突然站起来，急速抖动一下之后就不见了。
　　「来吧，黎白南。」格得说着，右手放在男孩臂上，两人一同向前，步入干枯的旱域。

12. 第十二章 旱域 The Dry Land
　　在阴沉的昏暗中，法师手中那枝紫杉巫杖散放银灰色光芒。另外一抹微光的移动也吸引亚刃注目，那是他自己
手上所执的出鞘短剑，刀身微光忽隐忽现。在偕勒多岛海滩上，那条巨龙的义举相死亡破解捆缚术时，他就是握着
自己的剑。此时此地，虽然他不过是个影子，却是活影子，而且有那把短剑的影子随行。
　　别无光亮。这里很像十一月末乌云密布之下的向晚时分，空气阴冷窒闷，虽然还可以看见，但看不清、也看不
远。亚刃认得这地方，就是他梦中出现的不毛荒野。可是现在，他好像比每一次梦中所在的位置都到得远――远多


了。他无法明辨任何东西，只知道他与同伴站在一座山峰的斜坡上，他们前面是道低矮不及膝的石墙。
　　格得右手仍放在亚刃臂上，他向前走，亚刃陪着，两人一同跨越那道石墙。
　　长长的斜坡在他们面前消失，陷入黑域。
　　亚刃以为头顶上方会是沉重压顶的云层，蔷尤恍嵌仿天！他凝望那些星星，觉得心脏好像缩小，内里发冷。
因为那些星星与他生平所见的星星不同。它们毫不闪烁，动也不动地放光。它们是不升不落的星辰，从不曾被任何
云朵遮盖，也从不曾被日升隐去光芒。它们就这样在这个旱域绽放死静微渺的幽光。
　　格得步上「存在之丘」的外侧，开始下坡。亚刃亦步亦趋，他心里实在怕得要命，但强烈的决心和意向不但使
那股恐惧无法掌控他，甚至让他没有很清楚觉察到那份恐惧。恐惧于是深埋心底，有如被锁铐且禁锢在房内的动物
那般悲切。
　　这段下坡路好像走了很久，但也可能很短，因为在此处，时间不走，丝风不吹，星辰不移。他们如此走进了其
中一座城市的街道，亚刃见到了从不点灯的房舍窗子，有些房子的门口站着面容肃静、两手空无的亡者。
　　好几处市场也都是空的，完全没有买卖、没有进出。大家不使用东西，也不制造东西。格得与亚刃单独穿越这
些街道，偶尔看见另外一条街道的转角有人影，但受限于距离和阴暗，看不太清楚。但第一次见到时，亚刃举起短
剑比指，但格得摇头继续走。亚刃再仔细一看，发现那人影是个女人，见到他们，也不逃走，依旧缓步慢行。
　　他们见到的所有人，或静静站着，或漫步徐行，总数倒不多，因为亡者虽众，这里地域广大。只是不见有人带
伤，不像那个被召唤到过世之处，在白日天光下出现的厄瑞亚拜。也都看不出他们身上有什么疾患，每一位都完整
、都痊愈――不但痛苦痊愈，连生死大难也痊愈了。亚刃原以为他们会个个怀怨抱恨，使人畏惧骇怕，但不然。他
们慈容和颜，一丝愤怒和欲望也无；一双双空洞的眼睛，一点希望也没有。
　　亚刃内心惧怕消失，取代的是深厚的悲悯。假如那层悲悯之下仍有惧怕，也不是为他自己，而是为所有人。因
为他见到一同去世的母子，连袂来到这黑域，但那孩子并不跑跳，也不喊叫，母亲不抱孩子，甚至也不注目。至于
那些为爱而死的情侣，在街上也仅是擦肩而过。
　　陶匠的轱辘没在转动，纺织机空空如也，炉灶无柴无火，完全没听见歌唱。
　　阴暗房舍夹峙的阴暗街道，一直延续。他们走过一条又一条暗街，足下脚步声是他们所听见的唯一声响。街上
冷，亚刃一开始没注意，但它悄悄钻进他的心灵，也钻进他的筋肉。他很疲乏：心里想三日定走不少路了，为什么
还这样一直走个不停？想着想着，步伐渐渐有点慢下来。
　　格得突然停步，转头看那个站在两街交叉口的人。那人瘦瘦高高，亚刃觉得见过那面孔，但想不起是在哪里。
格得张口对他说话――那是他们跨越那道石墙以来，打破沉默的唯一声音：「啊，索理安吾友，怎么你也在这里
！」
　　说着，他向这位柔克学院的召唤师傅伸手。
　　索理安完全没有响应，依旧静立不动，面容也依旧肃静。可是，格得巫杖的银光深深射入他那双空洞的眼睛
，总算让那眼里有了一点光亮――或者说是眼睛与光亮相迎。格得拉起对方没有响应的手，又说：「索理安，你在
这里做什么？你还不是这王国的一员，回去！」
　　「我是跟随那位『不死者』来的，我迷路了。」召唤师傅的声音轻柔单调，像梦中呓语。


 　　「上坡，走回石墙去。」格得边说，边指着他与亚刃走来的漫长下坡路。
　　听了这话，索理安脸上一阵抽搐，宛如获得一点点希望，但那希望像利剑刺进心中，难以消受。
　　「我找不到路，」他说：「大师，我找不到路。」
　　「说不定你会找到。」格得说着，拥抱他一下，又继续前行。后头的索理安，依旧站在十字路口没动。
　　继续向前走时，亚刃似乎觉得在这个没有时间的幽暗中，事实上没有所谓的前进或后退，也没有向西或向东。
要是没路好走，可有路好出去？他回想他们是怎么走下山坡的，一路行来，不管怎么转弯，始终一直下坡，也始终
在这黑暗城市的下坡街道中。所以，倘若要转回那道石墙，只要往上爬就是了，爬到山丘顶端，就会找到。但他们
没有回转，而是肩并肩继续向前。到底是他跟着格得走？还是他领着格得走？
　　两人走出城市。亡者无数的这个乡间，不沉的星辰底下，石砾满地，但光秃秃的，没有树、没有荆棘、没有草
叶。
　　也没有地平线――因为在阴暗中，肉眼无法看得远。可是前方距离地面颇远的天空，却不见刚才那些不动的小
星星。而这片没有星星的空间呈锯齿状倾斜，看起来倒像一列山脉横亘着。他们继续向前，锯齿形状变得清楚了
：是高耸的山巅没错，不曾经过风吹雨打的山巅。山头没有笼罩白雪辉映星光，都是黑色的。目睹这些山巅，一阵
落寞凄凉袭上亚刃心头，他认得这些山，但他先别过头不看，之后却又忍不住回头注视。亚刃每看一眼山巅，都感
到胸口有股冰冷的重压，精神近乎崩溃。不过，他仍继续走，还是一直下坡，因为这个地带全部朝山脚倾斜。最后
他问：「大师，这些是――」他手指群山，却因喉干而说不下去。
　　「这些山脉临接光明世界，」格得回答：「跟那道石墙是一样的。它们没别的名字，就叫『苦楚』。有条路横
越贯穿山脉，但亡者禁止攀爬。山路不长，可是很难走。」
　　「我口渴。」亚刃说。想不到他同伴答：「他们这里，口渴都喝沙子。」
　　两人继续走。
　　亚刃似乎觉得，他同伴的步伐不知何故慢了下来，偶尔甚至有点犹豫。而他自己，尽管疲惫感不断扩大，倒是
一点犹豫也没有。他知道他们必须往下走，必须继续走。
　　所以他们一直走。
　　有几次，他们穿过别的亡者城镇，那里的屋顶都有角，抵着永远不动的星星。走过那些城镇之后，又是不毛之
地，寸草不生。有一回，他们一出城镇，城镇就立刻消失在暗中，什么也看不见，只有前方高耸的山脉渐渐靠近。
他们右手边，山脉斜坡照例隐逝于无形。从跨越那道石墙算起，不知有多久了？
　　「从那个方向过去，有什么东西？」亚刃渴望听见有人说话，便小声问格得。但法师摇头说：「我不知道。可
能是一条没有尽头的路。」
　　他们所走的方向，斜坡好像愈来愈不陡，但脚底下的地面，砂砾尖锐，像熔岩渣。他们依旧继续走，亚刃这时
虽然累透，却已经一点也没想到要回头了。为了点亮沉寂的黑暗，也为了减轻内心的疲乏与恐惧，他有一次特别回
想一下自己的家乡。可是他竟然记不起阳光是什么样子，也想不起母亲的容貌。除了继续走，别无他途。所以他就
这样继续走。
　　他觉察到脚下的地面平坦了，一旁的格得犹疑一下，于是他也停步。漫长的下坡已终止，尽头已临，前头无路


，不须再走了。
　　他们正置身「苦楚山脉」正下方的谷地。脚底踩的是岩石，四周是摸起来粗糙如熔岩渣的巨砾，好像这狭谷是
干河床，曾有溪河流经此地；也像是因年代久远而冷却的熔岩河道，熔岩来自火山，而火山高耸着无情的黑色山巅
。
　　亚刃在黑暗中的这个狭谷里静立不动，格得在他身边也静立不动。两人很像那些漫无目的的亡者，默默不语凝
望空茫。亚刃略微畏惧地想：「我们走太远了。」但他并不很害怕。
　　好像无所谓。
　　格得把亚刃的想法讲出来：「我们走太远了，回不了头。」他的声音虽然不大，但这巨大阴暗的空旷仍旧使它
在四周稍微回荡。回荡声让亚刃的精神略微一振。
　　他们来这里，不是希望与所寻找的那个人一会吗？
　　黑暗中有个声音说：「你们走得可太远了。」
　　亚刃回答道：「惟有太远才够远。」
　　「你们已经走到『旱溪』这里，」那个声音说：「没办法回石墙，没办法重返生界了。」
　　「虽然不走那条路，但我们总会知道你走哪条路。」格得在黑暗中这么说。虽然亚刃与他并肩而立，却几乎看
不见他，因为高山遮去半数星光，而这条旱溪的河道宛如「黑暗」本身。
　　对方没有回答。
　　「在这里相会，我们倒是平手。喀布，如果你目盲，反正我们身处黑暗中，根本看不见。」
　　没有回答。
　　「在这里，我们无法伤你，我们无法杀你，你究竟怕什么？」
　　「我一点也不怕。」黑暗中那声音说道。接着，藉由格得巫杖偶尔附着的光亮，一点一点接连起来，隐约可以
瞧见一个男人站在格得与亚刃上游处那些石砾的阴暗巨块之间。这人个子高，肩方臂长，与砂丘丘顶及偕勒多岛海
滩所见的人影相仿，但比较老。他的头发是白的，厚厚地覆盖高额头。原来他在这个死亡国度以灵体现身，没被龙
火烧焦，也没残废――但也非完整：他的眼窝是空的。
　　「我一点也不怕，」他说道：「死人要怕什么？」他笑起来，那笑声在群山间的石砾狭谷回荡不已，十分虚假
可怖，使亚刃暂时停止呼吸，但他抓着剑，聆听下文。
　　「我不知道死人要怕什么，」格得回答：「一定不怕死吧？但好像你怕死呢――所以你找了一个躲避它的办法
。」
　　「没错。所以我才活着：我的身体活着。」
　　「但活得不太好，」法师挖苦道：「幻象可能隐藏年龄。不过，奥姆安霸对待那身体倒不怎么仁慈咧。」
　　「我可以修补呀。我知道治疗的秘密，也知道恢复年轻的诀窍，那不纯是幻象而已。你当我是什么？就因为别
人称呼你大法师，你就把我当村野术士啦？举世所有法师当中，我是唯一发现『永生之道』的人，从没半个人发现
！」
　　「或许是因为我们没去寻找。」格得说。


 　　「你们找过了，你们全都找寻过，但没人找着，所以才编些聪明字眼，勉强说明生死之间的『接纳』、『平衡
』、『均衡』等等。但它们只是字眼，用来掩盖失败的谎言，用来掩盖你们对死亡的恐惧！若有可能，一个人怎会
不希望永生？而我能永生，我是不死的。我做到你们都做不到的事，所以我是你们的师傅，你明明知道这一点。想
不想知道我是怎么办到的，大法师？」
　　「想。」
　　喀布靠近一步，亚刃注意到，这人虽然没有眼睛，动作倒不全凭瞎闯，他好像知道格得与亚刃站立的确切位置
，而且虽然好像没转头看亚刃，却能同时觉察两人。他可能仍具备一些巫术的「代眼」，好比那些「派差」与「显
像」拥有的听力与视力，虽然或许不是真视力，但多少赋与他觉察力。
　　「我在帕恩岛时，技艺在你之下，」他对格得说：「当时你处于全盛期，以为教了我学到谦卑的一课。啊，你
确实教了我一课，但却不是你最初预期的那样！我当时对自己说：既然见识了死亡，我决计不接受它。让『傻瓜』
自然而然去经历傻瓜过程吧，但我是人，优于自然，胜于自然。我不遵循那条自然过程，我绝不止于做我自己！有
了这个决心之后，我再把《帕恩智典》找来研究，但关于我想要的东西，那里面只有一些暗示或浅薄知识，所以我
不管那些东西，自己重新编造，结果编成一套新法术――有史以来最高超的法术，是最高超、也是最终极的！」
　　「就在施展那项法术时，你死了。」
　　「对！我死了。我有勇气赴死，去找寻你们这些懦夫不曾找到的：死里复生的途径。我开启了自有时间以来一
直紧闭的那扇门，所以我现在才能自由来到这里，也能自由返回生界。而且我打开的那扇门，不仅在这里开启而已
，也在生者的心中开启――在他们存在的深处与不知名处开启，在那里，我们是同处黑暗的一体。这点他们都明了
，所以才来找我。而亡者也一定会来找我。不论是生是死，他们都会找我，因为我还没丧失生界的魔法技艺。所以
，只要我下令，管他是亡魂、王爷、法师、傲妇，都必定遵令跨越那道石墙。想来往生死两界，就得遵从我的指挥
。每个人不论死活，都要找我――一个死去但活着的人！」
　　「他们去哪里找你，喀布？你平常都在什么地方？」
　　「在两界之间。」
　　「可是那里既非生、亦非死。生命究竟是什么，喀布？」
　　「权力。」
　　「爱是什么？」
　　「权力。」那个盲者弓起肩膀，厉声重复道。
　　「光明是什么？」
　　「黑暗！」
　　「你的名字叫什么？」
　　「我没名字。」
　　「这块地域内的一切，都有真名。」
　　「那么，把你的真名告诉我！」
　　「我叫格得，你呢？」


 　　盲者犹疑了一下，说：「喀布。」
　　「那是你的通名，不是你的真名。你到底叫什么名字？你的『真实』何在？是不是遗留在你死去的帕恩岛了
？看来你遗忘不少事。啊，两界之王，你已经忘了光明、忘了爱、也忘了自己的名字。」
　　「反正我已经知道你的名字，就拥有凌驾你的权力。大法师格得，就是那个『在世期间忝任大法师』的格得
！」
　　「我的名字对你没有用处，」格得说：「你根本没有力量凌驾我。我的身体正躺在偕勒多的沙滩上、在阳光下
、在运转中的地表上。等那个身体死了，我会来这里――但仅是名义上来，只有名义、影子。你不明了吗？你由冥
界召集那么多影子，你把横死的所有东主唤齐了――连最智慧的巫师，我的大师厄瑞亚拜，也不放过。干了这么多
好事，你难道一直不明了吗？即便是他，也不过是个影子、是个名字而已。他的死并没有取消『生命』，也没有取
消『他』。他在那边――在那边，不在这边！这边除了尘土与影子以外，一无所有。在那边，他是土地、是阳光、
是树叶、是鹰扬。他活着，所有曾经死亡的都活着。他们重生了，而且没有终结――永远不会终结。所有人都是这
样，除了你。因为你不肯死，你为了挽救自己而丧失死亡、丧失生命。为了你自己！你不朽的自我！那不朽的自我
是什么？你是什么人？」
　　「我是我自己。我的身体永不毁坏或死去――」
　　「活着的身体会痛苦，喀布；活着的身体会变老，会死亡。死亡是我们为自己的生命、为全体生命支付的代价
。」
　　「我不用支付那种代价！我可以死去，但死去之时又复活了！我不可能被杀死，我是永生不死的。只有我一个
人永远是我自己，永远是！」
　　「这么说，你是什么？」
　　「永生者。」
　　「讲出你的名字。」
　　「永世王。」
　　「讲出我的名字。我一分钟前告诉过你了，讲出我的名字！」
　　「你不是真的。你没有名字，只有我存在。」
　　「你存在，却没有名字，没有形式。你无法看到白日天光；你无法看见黑暗。为了挽救你自己，你出卖绿色土
地、太阳与星星。但你没有自我。你出卖的那一切，才是你自己。你徒然付出了一切，却只获得空无。你现在拼命
把世界拉向你，包括已失去的光明和生命，以便填补你的空无，但那是填不满的。就算找来全地海的歌谣，找来全
天空的星星，也填补不了你的空虚。」
　　在群峰下这块冰冷的谷地，格得的声音振荡如铁，吓得那位盲者瑟缩倒退，他抬脸时，些微星光照在他脸上
，样子仿佛在哭泣，但他没有眼睛可以落泪。他的嘴巴张开又阖上，一团黑里没有跑出任何话语，仅有痛苦呻吟。
他最后总算说出一个词，但扭曲的嘴唇几乎说不成。那词是：「生命」。
　　「喀布，假如可能，我愿给你生命，可惜我没办法，你毕竟是死的。不过，我可以给你死亡。」
　　「不要！」盲者大叫出声，之后又连声说：「不要，不要。」并伏地抽泣，只不过他的脸颊与石砾河床一样干


枯，只有夜色，没有水流。「你没办法。不可能有人解放我。我开启两界之间的门，结果关不上。没有人能把它关
上。它永远不会阖上了。但它有拉力，会拉我过去，我非回去不可。我必须穿过它，再回这里，涉身尘土、冰冷、
与静默。它一直吸我、一直吸我，我既不能丢下它不管，也关不上它。这样到最后，它会把世界的光明吸尽。举世
河流都会变成像这条旱溪。无论什么地方都不会有哪种力量可能关上我已经开启的那扇门！」
　　很奇怪，他的话语及声音，在在融合了认命与报复，畏怖与自傲。
　　格得只说：「那扇门在哪里？」
　　「那个方向，不远。你可以去，但你做不了什么。你关不上它的，就算你集中全部力量于一次行动，也还是不
够。没有什么是足够的。」
　　「说不定足够。」格得回答：「尽管你选择认命，但要记住，我们还没尝试。带我们去吧。」
　　盲者抬起面孔，惊惧与仇恨的挣扎明显可见。最后，仇恨战胜。「我不带路。」他说。
　　听了这话，亚刃跨前一步，说：「你要带路。」
　　盲眼者僵持不动，这个死域的冰冷寂静与黑暗包围着他们、包围着他们的话语。
　　「你是什么人？」
　　「我名叫黎白南。」
　　格得说了：「你这个自称为王的人，可晓得这位是什么人？」
　　喀布起先依旧僵持不动，不一会儿，便有点喘息地说：「可是，他已经死了呀――你们都死了，回不去了。没
有路可以出去，你们被卡在这里了！」说着，原本的微光渐逝，他们听见他在黑暗中转身离开，快速步入黑暗。「
大师，快给我光亮！」亚刃高喊，格得于是高举巫杖到头顶上方，让白光划破既有黑暗，照亮岩石与黑影。在众多
黑影中，可以看见盲者高大驼背的形影夹在其间，迅速闪避，向上游走去。他虽然看不见，奇特的步伐却毫不躇踌
。亚刃手中执剑，紧随其后。格得则紧随亚刃之后。
　　不久，亚刃便超前他同伴很远，四周光线非常微弱，因为光线大都被砾石与河床弯道隐去了。不过，喀布前进
的声音、以及知道喀布就在前方，已足够指引。路径渐陡时，亚刃也渐靠近。他们正攀爬一个两侧岩石挟挤的峡谷
。这条愈近河源、河床愈窄的旱溪，在峭岸间蜿蜒。石砾在他们脚下帕嚏响，也在他们两手之下啪嗒响――因为他
们非攀爬不可。亚刃觉察出河岸最后一个窄口到了，便向前扑倒喀布，捉住他手臂，迫使他停步。现场有点像石砾
凹盆，宽仅五、六眨要是有河水流聚至此，很可能变成一个池塘。凹盆上方是岩石与熔岩构成的巅危悬崖。悬崖
之中有个黑洞――是「旱溪」的源头。
　　喀布倒没尝试摆脱。格得靠近时，虽然他正转身面向亚刃，但他那张没有眼睛的面孔被光亮照得清楚。「这里
就是那地方，」他终于这么说，一种像微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]的表情，在他唇际成
形。「这里就是你们要找的地方。看见了吗？到那里面就可以获得重生，只要跟随我就行。你会永生不死，届时我
们将一起当王。」
　　亚刃注视那个干枯的幽暗源头、那个尘土之口、那个亡魂爬着进入地底黑暗再生为「死者」的地方。它看起来
那么令他嫌恶，以至于他得拼命压抑欲呕的感受，才能以严厉的声调说：「让它阖上！」
　　「它终归要阖上。」格得来到亚刃身旁说道。这时他两手和脸孔都炯炯发光，仿佛他是一颗星，落入这无尽的


黑夜。在他面前，那个干涸源头、那扇两界之门大开。它看起来空荡宽阔，至于深浅如何，无从得知。只晓得里面
没有东西可以让光亮投射，好让眼睛能看见。它是个空渊，既没有光明或黑暗穿透，也没有生命或死亡进出。什么
东西也没有，只是一条哪里都到不了的路径。
　　格得高举两手施法。
　　亚刃依旧抓着喀布的手臂，而这个盲者另一只可以自由动作的手抵着崖壁岩石，但两人都被法术力量镇服，动
弹不得。
　　格得用尽毕生训练所得的技艺、使尽个人修为而来的猛锐心力，奋力阖上那扇门，使天下再度整合。在他的法
力之声及塑形之手的指挥下，岩石痛苦地慢慢相会，努力并为完整。可是，正当慢慢合拢的同时，现场那道强光却
减弱再减弱，格得两手和脸孔的光亮渐消，紫杉巫杖的光亮也渐逝，最后只剩一小抹微光附着。藉由那抹淡淡微光
，亚刃看见那扇门几乎阖上了。
　　在亚刃押制下，那盲者感觉到岩石在动，觉察到它们在渐渐并拢，也感受到巫艺力量正慢慢松弛，渐渐耗尽、
用完――他突然大叫一声：「不！」同时挣脱亚刃的掌握，一扑向前，捉住格得――他尽管眼盲，捕捉仍然有力。
他用全身重量把格得压倒在地，并双掌合力扼住格得的喉咙，想使他窒息。
　　亚刃高举那把「瑟利耳之剑」，用力把刀锋刺进那头密发底下的颈背。
　　活灵在冥界是有重量的，而那把宝剑的影子也有锋利的刀缘。刀锋刺出一个大伤口，割断喀布的脊骨。宝剑自
己的亮光，照见大量黑血涌出。
　　可是，拼命杀掉「死人」是徒劳的。而喀布是死人，死去多年。所以伤口吞下黑血，又复合了。盲者站起身来
，高头大马，挥长臂意欲攻击亚刃，他的面孔因愤怒及怨恨而扭绞，仿佛到现在他才明白真正的敌人及对手是谁。
　　最恐怖的是目睹致命剑伤的复合，那种「没能力死」的情况比任何垂死都骇人。一股嫌恶的怒气充塞亚刃内心
，那是一股发狂般的暴怒，促使他挥舞宝剑再刺下强劲的一刀。喀布头壳裂开，满脸污血，但亚刃不让伤口复合
，紧接着再刺一刀，一直刺到他死去……
　　一旁的格得挣扎着跪立起来，念了短短几个音。
　　亚刃立刻住手，仿佛有只手紧抓着他握剑的手。刚要起身的盲者也完全被镇住不能动弹。格得有点摇晃地站起
来，等他终于站直时，走去面向悬崖。
　　「愿汝完好！」他声音清晰，讲完，举起巫杖，在岩石门上用火光线条画出一个形状：是「亚格南符」，「终
结符文」。那是修补道路、画在棺盖上的专用符文。这一来，河床石砾之间便完全没有缝隙或空洞。那扇门阖上了
。
　　整个「旱域」在他们三人脚下震动。头顶那片永远不变的单调天空，一道长长的闪电划过而后消失。
　　「藉由『不到时间尽头不会有人说出口的话』，吾召唤汝。藉由『创造万物时所讲的话』，吾释放汝。自由去
吧！」格得欠身，在双膝跪地的盲者耳边、在那些缠结的白发底下，小声对他说话。
　　喀布站起来，先慢慢用看得见的双眼四顾，再看看亚刃，然后看格得。他没有说话，只用深黑的双眼凝视他们
。他的面容已经没有一丝愤怒、怨恨、悲凄。他慢慢转身，沿着旱溪河床走去，不久就看不见了。
　　格得那支紫杉巫杖已完全没有光亮，脸上也全然无光。他站在黑暗中，亚刃走过来时，他抓着年轻人的臂膀


，稳住自己。一阵无泪的抽咽撼动全身。「完成了，」他说：「全部完成了。」
　　「是完成了，亲爱的大师。我们得走了。」
　　「嗳，我们得回家了。」
　　格得宛如一个惶惑无措或气衰力竭的人，尾随亚刃走下河道，在岩石与熔渣之间跌跌绊绊，吃力前行。亚刃陪
他。等到旱溪河岸较矮，地面也较平缓时，他转身朝向来时那条漫长、无形，直通黑域的斜坡。接着，他转向。
　　格得没有说话。等他们一暂停，他顿时跌坐在熔岩渣地面上，疲惫不堪，头也垂了下去。
　　亚刃知道他们来时的路已经封闭，所以只能继续往前走，必须一直走。「即便太远，也还不够远。」他心想。
他仰头望，黑色山巅寒寂地背衬不动的星星，教人骇怕。他心中再度出现那个讥讽的、挖苦的声音，正毫不留情地
说：「你要半途停下来吗，黎白南？」
　　他走向格得，非常柔和地说：「大师，我们必须继续走。」
　　格得没说什么，但站了起来。
　　「我想，我们得横越这座山脉。」
　　「照你决定的道路走吧，孩子。」格得哑着嗓子小声说：「扶扶我。」
　　两人自泥土及熔渣的斜坡起步，开始往山上爬。亚刃尽可能拉扶同伴。这片群峰夹峙的深谷及峡谷，一片漆黑
，所以他得在前头摸路，如此要同时搀扶格得，实在困难。而光是步行，已够蹒跚难行，等到斜坡渐陡，必须手脚
并用攀爬时，困难更是加倍。这里的岩石粗糙，像铸铁般灼手，又冷，而随着他们爬得越高，四周就越冷。手脚接
触这里的地面，苦不堪言，宛如接触烧烫的煤，宛如山脉内部有烈火燃烧。但空气一直很冷，而且黑暗。四野无风
，寂静无声。尖锐的岩砾在双手双脚的重压下裂开滑走。幽黑险峭的山脊与山隙在他们面前向上展开，也向两侧伸
入黑暗。后方和底下，那个亡魂国度已消失不见。前面相上方，石垒背衬星星矗立山巅。整片黑压压的群山，不管
它有多长多宽，只有这两个尘世灵魂在移动。
　　疲乏无力的格得，老是绊倒或踩空，他呼吸越来越沉重，两手按压岩砾时，就痛得喘息吸气。亚刃耳闻法师哀
吁，心疼如绞，一直努力让他别跌倒。但这条路常窄得没办法并肩同行，亚刃总要在前头先找到踩脚的位置。最后
，爬到一处直逼星辰的高坡时，格得滑了一跤，向前扑倒，爬不起来了。
　　「大师，」亚刃在他身旁跪下，呼唤他的真名：「格得。」
　　格得没有移动或回答。
　　亚刃两手扶他起来，背着爬上这段高坡。爬到尽头时，前方有好长一段平坦的路面。亚刃把重负放下，自己在
他身旁卧倒，气衰力竭，既痛苦又绝望。这里是两座黑色山巅中间的隘道顶部，也是他一直拼命要爬上来的目标。
这是隘道，也是尽头，前方无路了：平地的尽头，就是悬崖边缘。而悬崖再过去，是无边的黑暗。不闪的繁星高挂
在天空的黑渊中。
　　耐力可能比希望撑得久。亚刃一待有力气爬动，便狠命向前爬，去察看前头那块黑暗边缘。悬崖底下仅一点距
离之处，他看见象牙色的沙滩。白色间杂黄褐色的海浪卷上沙滩后，碎为泡沫。越过海面，则见太阳在金色暮霭中
下沉。
　　亚刃重返黑域，全力搀扶格得起来。两人一起奋力前进，直到他再也走不动为止。至此，一切告终，包括口渴


、疼痛、黑暗、阳光、澎湃的汪洋之声，尽皆不存。

13. 第十三章 苦楚石 The Stone of Pain
　　亚刃苏醒时，灰茫茫的浓雾隐去海洋，也隐去偕勒多岛的砂丘与山峰。海浪宛若闷雷，由浓雾中释出，转眼再
呢喃着退回浓雾中。由于涨潮，这片海滩比他们刚到时窄得多。浪峰的泡沫线涌上来舔着俯卧沙滩上的格得横伸的
左手，他的衣服与头发全浸湿了，亚刃的衣服则像冰一样贴着身子，看来，海水至少曾一度打上来把他们两人濡湿
。喀布横尸的所在已了无痕迹，可能已被海浪卷进海洋了。亚刃回头，看见奥姆安霸那副巨大暗沉的铁灰色身躯
，庞然倒卧雾中，状似倾颓的塔楼。
　　亚刃站起来，不但冷得全身哆嗦，还僵麻晕眩，几乎无法立定，有如醉汉踉跄――大概是动也不动躺卧太久所
致。他一等四肢能操控自如，立刻走向格得，拼了命把他往岸上拉一点，免得继续受海浪冲刷。但他也只能做到这
样。拉动格得时，他感觉格得的身躯异常冰冷沉重，如此看来，他背负格得跨越生死两域的界限，恐怕是徒劳了。
他把耳朵凑到格得胸前，可是由于无法抑制自己四肢的颤抖及牙齿对碰的格格响，根本无法细听格得的心跳。他只
好站起来，设法踏步，替两腿取点暖。最后才像个老头似的，发抖着拖曳两腿，四处去寻找他们的背包。他们的背
包扔在一条由山脊流下来的溪涧旁。那是很久之前，他们刚到那间龙骨搭盖的小屋时抛置的。他这时想找的，就是
那条山涧，因为现在除了水――可以喝的淡水以外，什么也无法想。
　　出乎意料，他看到了溪涧。它仿佛从天而降，曲曲弯弯如同银树，一直婉蜒到海边。他扑通跪下，大口喝起来
。脸孔和两手都浸入这山涧溪水中，把清水吸入他的嘴巴、与心灵。
　　他终于喝完站起来。想不到，瞧见远远的对岸有条巨龙。
　　巨龙的龙头正好与他面对面――几乎就在他头顶上。龙头是铁矿色，鼻孔、眼窝与下颚夹杂宛如铁锈的红色[福 
` 哇 小`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]，龙爪深埋岸边的柔软湿沙中，收折的两翼部分可见，看起来像
船帆，但深色躯干被浓雾隐去。
　　它文风不动，可能已蹲坐在那里几个时辰、或几年、或几世纪了。它是铁镂石雕之作，但亚刃所不敢直视的那
对眼睛，像是水面漂浮的油圈，也像是玻璃后面的黄烟。那双不透明、深邃的黄眼睛正望着亚刃。
　　亚刃没别的办法，只得站起来。要是这条龙想杀他，它自然会杀：要是不杀，他就要设法救格得――如果能救
得回来。他站起来，开始沿溪涧上行，寻找他们的背包。
　　那条龙没有任何行动，依旧文风不动蹲坐并观看。亚刃找到背包，把皮制水袋部装满溪水，转身横越沙地，朝
格得走。刚走没几步，龙便消失在浓雾中不见了。
　　他让格得喝水，但摇不醒他。他松垮冰冷地躺着，头部沉沉垂在亚刃臂弯中，黝黑的脸庞槁灰如土，鼻子、颧
骨与老疤显得特别突兀。连身子看起来也是瘦而焦黑，有如烧去一半。
　　亚刃坐在那儿的湿地上，同伴的头靠着他的膝盖。浓雾在他们四周打造一股迷茫的柔和气氛，头顶上方更是加


倍柔和。浓雾中的某处横着奥姆安霸的死尸，而小溪边有一条活龙窥伺着。横越偕勒多岛的某处，小船「瞻远」停
在另一处海滩上，船内完全没有粮食。然后是大海，向东。距离西陲任何一块陆地可能要三百哩，距离内极海则有
一千哩，路程遥远。英拉德岛的人习惯说「远得有如偕勒多岛」；家乡人对孩子说故事、讲神话时，开头总是：「
如同『永远』那么悠久以前，如同偕勒多岛那么遥远的地方，住着一位王子……」
　　他就是王子。不过，在诸多古老的故事中，那是开头；而眼前这一切，则是终结。
　　他倒没有意志消沉，只是太疲乏了，而且为他同伴悲伤。他一点也不感到苦涩或懊悔，只不过再也没什么他能
做的事了。已经全部做完。
　　他心想，等他力气恢复时，他要用背包中的钓线去试试海钓。因为口渴解决之后，他开始感到饥饿啃啮。可是
食物早已吃完，只剩一袋硬面包。他要留着，用水濡湿软化之后，大概可以喂格得吃一些。
　　现在就只剩这点事好做了。此外他再看不出什么可做，浓雾仍在四周包围。
　　他与格得抱成一团坐在雾里时，随手摸摸口袋，想看看有没有什么东西可用。上衣口袋有个坚硬锐角的东西。
他拿出来一看，大惑不解。那是一颗小石子，黑色、坚硬、有透气小孔。他差点把它扔了，但又握在手中，感觉它
的边缘，粗糙灼热；再掂掂重量，终于晓得它是什么：苦楚山脉的一颗小石子。大概是爬山、或与格得翻越隘道山
脊时掉进口袋的。此时握在手中：好个不变不易之物，好颗苦楚石。亚刃合起手掌握紧，居然微笑[Ｅ` b小` h
`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]起来，那是兼含沉郁及欢欣的微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c`ｎ 享]。终于，在世界的这个尽头，生平第一次体认胜利――而且是独自一人、末蒙夸赞。
　　雾霭趋薄，飘动起来。透过薄雾，他看见开阔海远方有了阳光。由于雾气遮掩，砂丘及山峰不断变化，时而黯
然失色，时而变形扩大。阳光照射奥姆安霸的尸首，真是壮烈不凡之死。
　　那条铁黑色的巨龙仍在溪对岸那里端坐，文风未动。
　　中午过后，太阳变得清朗燠热起来，把空中最后一抹雾气烘干。亚刃摊开湿衣晒干，全身光溜溜，只配挂宝剑
及剑套。他同样曝晒格得的衣物。温度及阳光投射在格得的身体，该有治疗的安定作用，但格得依旧躺着没动。
　　忽然有个宛若金属相碰、或是刀剑交错的刮擦声――原来，那条龙伸直盘曲的脚，站了起来。它越过小溪，狭
长身躯在这一岸的砂地拖行时，轻轻发出吁嘶的鼻息声。亚刃清楚看见它肩窝部位的皱纹，与侧腹伤痕累累的鳞甲
――如同厄俄瑞亚拜的破损盔甲，此外长长的牙齿也已发黄、磨钝。根据这些，以及它富于自信及气度的动作，还
有它特有凝练骇人的沉静，亚刃看出它的年龄：高寿，高得超乎记忆能及。所以，它在距离格得躺卧处仅几嫉牡
方停下来时，亚刃在两者之间站稳，开口用地海赫语问――因为他不会说太古语：「汝系凯拉辛？」
　　那龙没说什么，但好像在微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]。然后，它把巨头放低，拉长
脖子，俯视格得，并叫格得的名字。
　　它的声音很大，但柔和，而且有股铁匠熔炉的气味。
　　它又叫一次名字，再叫一次。叫第三次时，格得张开眼睛。好半晌之后，他挣扎着要坐起来，却坐不起来，亚
刃跪在他身边撑起他。「凯拉辛，」他说：「散法尼赛恩・亚・柔克？」讲完，他半点力气也不剩，把头倚在亚刃肩膀
，闭上眼睛。
　　龙没回答，依旧像先前一样蹲坐，文风不动。雾又来了，笼罩落日。


 　　亚刃穿上衣服，用斗篷把格得包妥。已退的潮水转回来，亚刃想把同伴抱到砂丘比较干爽之处，因为他感觉自
己的力气已渐渐恢复。
　　但他弯腰想抱起格得时，那龙伸出一只鳞甲巨足，几乎碰到他。那只脚有四爪，像一般公鸡的脚爪后面有肉距
一样，这条龙也有，但它的是「钢距」，并且锋利像镰刀刀片。
　　「叟比欧斯。」龙说道，宛如正月寒风吹佛冻结的芦苇。
　　「放过我大师吧。他救了我们大家，结果耗尽自己的力量，可能连性命也赔上了。放了他吧！」
　　亚刃半是凶暴、半是命令地这么说，实在是因为他畏怖恐惧过头了。这么长久以来，他一直满怀恐惧，早就不
适到极点。这条龙的庞大体型及雄厚力量代表「蛮狠与不公平」的优势，让亚刃忿忿不平。他现在已经目睹过死亡
，也品尝过死亡，再也没有什么威胁与力量能逼迫他了。
　　老龙凯拉辛睁着狭长恐怖的金黄眼睛端详他，在那只眼睛的深邃之中，自有岁月之外的岁月――连天地创始的
黎明曙光都深刻在里面。虽然亚刃没有望进那只眼睛，但他晓得那只眼睛正用深奥又略带嬉逗的神色看他。
　　「阿兀・叟比欧斯。」那条龙说着，锈红色[福` 哇 小`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]的鼻孔扩掀，可
以望见里面深埋及压抑着的熊熊火光。
　　亚刃的手臂本来扶持着格得的肩膀，准备背他，凯拉辛的动作让他暂止。这会儿，他感觉格得的头略微转动
，并听见格得出声说：「他意思是说，爬上背来。」
　　亚刃呆了一呆。这可太荒唐了。不过他却见那只有爪的巨足摆在他面前，状如阶梯，足爪的上一层是弯曲的肘
关节，再上两层是突出的肩膀、及肩胛骨延展出来的多肉翅膀。全部合成一道四级阶梯。而且，翅膀与第一座坚铁
般的大脊刺前面，也就是颈背窝的地方，可容一、二人跨骑――假如这一、两人已经发疯，又没别的希望，只好荒
唐一下，要跨骑倒是刚好。
　　「上来吧！」凯拉辛用「创生语」说。
　　亚刃于是站好，也帮忙同伴站好。格得把头挺直，并在亚刃手臂导引下，登上那几级奇特的阶梯。两人在龙颈
背的粗鳞甲之上跨骑坐好，亚刃坐后面，准备必要时扶持格得。他们触及巨龙鳞甲下的皮肤，感到一股温热，一股
仿佛日温的可喜热度，那是「生命」在铁甲底下燃烧。
　　亚刃看见法师那枝紫杉巫杖遗留在海岸，半埋沙中。海水悄悄掩来，要将它带走。亚刃想下去拿，被格得制止
。「别管它了，黎白南。我在干涸泉源那里已经耗尽全部巫力，现在已经不是巫师了。」
　　凯拉辛转头，斜眼瞧这两人，眼里有份亘古的笑意。凯拉辛到底是雄、是雌，难以分辨；凯拉辛到底在想什么
，也无法得悉。它的翅膀慢慢举起，张开。这对翅膀不像奥姆安霸的金色翅膀，而是红的，深红，那种沉暗的深红
，像铁锈、或血液、或洛拔那瑞的枣红丝。巨龙小心扬起翅膀，以免把虚弱的乘客翻下座位，然后小心以后腿立起
半身，接着有如一只猫跃入空中，翅翼向下一拨，就把两名乘客载到漂浮于偕勒多岛的浓雾之上了。
　　暮色中，凯拉辛划动那对暗红色[福` 哇 小`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]的翅膀，飞越开阔海上空
，转向东方飞去。
　　仲夏那几天，乌里岛有人看见一条巨龙低空飞过。接着，在乌西翟洛岛和昂图哥岛北方，也有人看见一条巨龙
。西陲人虽然普遍怕龙，但当地人对它们知之甚详，所以，等这条巨龙飞走之后，看见的村民纷纷从躲藏处跑出来


，说：「我们以为龙全死了，但它们还没全死。或许巫师也还没全死。看那条巨龙翱翔的姿态，那么壮阔雄伟，说
不定是那条『至寿龙』喔。」
　　凯拉辛究竟在哪里着陆，没人看见。那些遥远的岛屿，岛上森林旷野鲜有人至，就算有龙下降着陆，恐怕也无
人瞧见。
　　可是，九十屿却出现一阵杂沓扰攘。男人拼命在众多小岛屿间划船西行，争相告知：「躲起来！藏起来！蟠多
岛那条龙打破自己的承诺！大法师死了，那条龙又回来抢劫吞人啦！」
　　那只铁黑色的巨虫没有着陆、没有俯瞰，它飞越这些小岛屿、小村镇、小农场的上空，而且纡尊降贵，连一小
枚火焰也没喷出口。就这样，飞越吉斯岛、瑟得岛，横越内极海。柔克岛终于在望了。
　　人类记忆中从不曾――正传说中也几乎不曾――有那么一条龙，一点也不把防护周全的柔克岛那些有形无形的
护墙当回事。但这条龙就是毫无犹疑地鼓动沉重巨翅，直接飞越柔克岛的西部海岸，飞越村庄和田野，直奔耸立于
绥尔镇的那座绿色山丘。直到飞抵，才终于徐缓俯飞着陆，扬扬红翼之后收拢，蹲坐在柔克圆丘的丘顶上。
　　男孩们跑出宏轩馆――没什么事挡得了他们。但他们尽管年少矫捷，还是比不上众师傅，依旧比师傅慢了一步
才抵达圆丘。他们到时，从心成林来的形意师傅已在现场，淡金色头发在阳光中闪耀。同在的还有变换师傅，他两
天前返回柔克，当时是大海鹗的形状，羽翼受伤，十分疲惫。由于变形持续过久，已被自己的法术定在形状中，一
直到那特别的夜晚，「均衡」恢复，「损毁」重合的夜晚，他进了心成林，才回复自己的原形。召唤师傅刚下病床
仅一日，憔悴虚弱依旧，但也来了。站他旁边的是守门师傅。「智者之岛」其余师傅，也都在场。
　　他们都看见两位骑客，一个协助另一个，先后爬下龙背。他们看见两人环顾四周的神情，是一种奇妙的满足、
不屈、与惊叹。他们自龙背爬下来，在它旁边立定。那龙一直像盘石般蹲坐着，大法师对它说话，以及它简短回答
时，才见它微偏头。在场旁观的人都见到那只黄眼睛的瞟视模样，幽冷但充满笑意。听得懂龙语的人听见那条龙说
：「吾已将少王带返其国度，也携老者重返其家。」
　　「凯拉辛，尚差些微距离，」格得回答：「吾尚未返回该去之处。」他俯瞰阳光下的宏轩馆屋顶与塔楼时，仿
佛也带着点儿微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]。接着，他转身向亚刃。
　　亚刃站在那儿，是个衣着褴褛的瘦高个儿。由于两腿长时间跨骑疲倦、加上所经历之事尚教他感觉惶惑迷惘
，故而未能完全站稳脚跟。
　　发已灰白的格得在众目睽睽之下，当场对亚刃双膝下跪并俯首。
　　然后，他站起来，在年轻人颊上亲吻，说：「吾王，挚爱的伙伴，你到黑弗诺登基为王后，愿国土在你统理下
长治久安。」
　　他再看看众师傅、年少的巫师、学徒，与聚集在圆丘山脚及斜坡上的镇民，面容平静，双目之内有一份类似凯
拉卒双眼所含的笑意。
　　他转身背向大家，再次藉由巨龙的脚和肩爬上龙背，在隆起的两翼间那个无缰绳的位置安然坐下。红色[福` 哇
小`h tｘt 下` d ｗw w .Ｆｖa L.c ｎ` 享]翅膀发出有如击鼓的拍打声，寿龙凯拉辛跃入空中。火焰由巨龙两颔
间的烟气中喷射而出，雷霆风暴般的巨响随着翅膀的拍打传送而出。它先就着山丘绕一圈，即朝东北方向飞去。地
海东北四分之一的海域中，耸立着弓忒山岛。


 　　守门师傅微笑[Ｅ` b小` h`tｘt下 `d`ｗww.t x ｔe`b.c `ｎ 享]道：「他已完成愿行，返家去也。」
　　众人目送那条巨龙在阳光与大海间飞翔，直到消失于视线中。
　　《格得行谊》歌谣中说，「诸岛之王」在世界中心黑弗诺的「古剑之塔」加冕时，曾任大法师的格得曾到场。
歌谣说，加冕典礼结束，吉庆开始时，他便告别众人，独自步向黑弗诺港。港口海水之上有条小船，她历经岁月风
霜，已甚残旧。船上无帆，且空无什物。格得用船名「瞻远」呼唤她，她就漂过来。格得背对陆地，由码头登船。
那船在无风无帆无桨的状况下启动。她载他离开港口与泊口，穿行各岛，跨海西去，再也无人知他下落。
　　可是，弓忒岛民的传说有异。当地人说，是少王黎白南亲至岛上寻访格得，请他光临加冕典礼，但少王未在弓
忒港或锐亚白镇找到他。无人能明确说出他究竟何在，只知他徒步上山，寄身林间。大家说，他常一去数月不返
，无人知他独行路径。有人自告奋勇欲去寻他，但少王制止，说：「他统治的王国，比我的王国深广。」于是，少
王离开那山区，乘船返黑弗诺接受加冕。
地海彼岸（地海六部曲・Ⅲ）（完）


